Wie sieht die Rentner Partei Deutschland ihre Politik?
Unser Programm:
Programm (Kurzfassung)
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER versteht sich als die Lobby von rund 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner sowie über 30 Millionen Sozialversicherungspflichtiger.
Ihr Ziel ist die Sicherung des sozialen Friedens in Deutschland. Dabei steht die Einforderung des Vertrauensschutzes für alle Männer und Frauen im Vordergrund, die über Jahrzehnte als Pflichtmitglieder in die Staatliche Rentenversicherung eingezahlt haben.
Sofortmaßnahmen
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert angesichts des über mehr als zehn Jahre unterbliebenen Inflationsausgleichs einen Sockelbeitrag von 150 Euro und künftig die Inflations-Bereinigung der Renten im Zwei-Jahres- Rhythmus.
Die Rentner-Partei Deutschland RENTNER fordert sofort die Wiederabsenkung des Renteneintrittalters auf 65 Jahre und abschlagsfreie Rente ab 60 für Schwerbehinderte mit einem anerkannten Grad von über 50 %.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert die sofortige Anhebung von Hinterbliebenenrenten auf 70 %. Die Rentner-Partei-Deutschland fordert eine einheitliche Rente für Ost und West.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert die sofortige Befreiung der Rentner von Praxisgebühren und Zuzahlungen zu ärztlich verordneten Medikamenten, Eingriffen und Behandlungen sowie Klinikaufenthalten.
Forderungen für die Zukunft
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert die Sicherung der künftigen Altersversorgung aller Bürgerinnen und Bürger durch die Zusammenfassung der bestehenden staatlichen Renten- und Pensionssystemen in einer allgemeinen Pflichtversicherung, zu deren Finanzierung alle Einkommen veranlagt werden.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert eine staatlich garantierte Mindestrente von 1200 € monatlich (gemäß Wert im Jahr 2010) die allen Männern und Frauen gezahlt wird.
Gesundheit ist das höchste Gut der Menschen. Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert deshalb ein neues Gesundheitssystem, in dem notwendige medizinische Versorgung nicht zu Handelsware verkommt, die nur Wohlhabenden im erforderlichen Umfang zugänglich ist.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert die Zusammenfassung der über 180 Gesetzlichen Krankenkassen in einer Pflichtversicherung für alle Bürgerinnen und Bürger.
Voraussetzung für funktionierenden Sozialsysteme ist eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, die Unternehmern attraktive Gewinne ermöglicht und gleichzeitig die Ausbeutung der Lohnabhängigen durch Umwandlung regulärer Jobs in prekäre Arbeitsverhältnisse untersagt und auch den Beziehern geringer Einkommen die Möglichkeit zur Altersabsicherung eröffnet.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert deshalb eine Neuordnung der Gesetze zur Befristung von Arbeitsverhältnissen und Arbeitnehmerüberlassung, in der das Ungleichgewicht zu Gunsten der Gewinnmaximierer abgebaut wird. Eine der Voraussetzungen für den Erfolg der in Deutschland beheimateten Unternehmen ist das Vorhandensein gut ausgebildeter und hoch motivierter
Fachkräfte. Eine qualifizierte Ausbildung ist deshalb das wichtigste Kapital des Nachwuchses.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert deshalb ein einheitliches Schul- und Weiterbildungssystem mit einheitlichen Lehrinhalten, Lernzielen und Abschlüssen für ganz Deutschland. Über 40 Jahre föderalistischen Reformeifers haben ein bildungspolitisches Chaos verursacht, das der Chancengleichheit unseres Nachwuchses im globalen Wettbewerb abträglich ist.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER tritt deshalb ein für Kindergartenpflicht ab dem 4. Lebensjahr, für bedarfsgerechte Ausstattung der Schulen und Hochschulen und kostenloses Erststudium sowie kostenlose Meisterschule.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER fordert die längst überfällige Reform des Steuersystems und ein Ende der staatlich gelenkten Umverteilung von unten nach oben.
Die Rentner-Partei-Deutschland RENTNER tritt ein für eine zielgerichtete und auf abgesicherte Erkenntnisse aufbauende Politik zum Schutz der Umwelt. Sie lehnt jedoch Maßnahmen ab, deren Sinn umstritten sind und die lediglich als Vorwand dazu dienen, die Bürgerinnen und Bürger ideologisch zu gängeln, öffentliche Kassen aufzufüllen oder Konjunkturprogramme für Not leidende Wirtschaftszweige zu finanzieren.
