MENSCHLICHE WELT
Politik für das Wohl aller Menschen, Tiere und der Natur
Wahlprogramm
Liebe Mitbürgerin, lieber Mitbürger,
guten Tag und Danke für Ihr Interesse an unserem Programm. 
Um die großen gesellschaftlichen Probleme wie Krieg, Massenmigration, Umweltzerstörung, Armut und Ungleichheit zu lösen, brauchen wir eine neue Politik.
Eine Politik für das Wohl aller Menschen, Tiere und der Natur.
Dafür steht MENSCHLICHE WELT.
Frieden aus Deutschland erschaffen – nicht Krieg führen
MENSCHLICHE WELT setzt sich für eine Friedenspolitik der Verständigung und der Verhandlungen ein – anstatt des Wettrüstens und der militärischen Konfrontation. 
Friedenspolitik bedeutet auch die Einhaltung der Menschenrechtserklärung und des Verbots des Angriffskriegs der UNO.
Wir unterstützen den UN Atomwaffenverbotsvertrag und fordern die Bundesregierung auf, ihn zu unterzeichnen. Anstatt ihn wie bisher zu boykottieren.
Wir halten die deutsche Kriegsbeteiligung in Syrien für verfassungs- und völkerrechtswidrig. Denn dafür gibt es weder ein UNO Mandat, noch besteht ein Verteidigungsfall. Wir setzen uns dafür ein, die Bundeswehr aus diesem Krieg zurückzuziehen. 
Wir setzen uns auch dafür ein, dass die US Air Base in Ramstein geschlossen wird.
Wir sind dagegen, dass die USA von der US Militärbasis AFRICOM in Stuttgart aus Krieg führen.1) Wir wollen mit der US Regierung daran arbeiten, dass AFRICOM aus Deutschland abzieht. 
Wir wollen Terrorismus in jeglicher Form an seinen Wurzeln angehen und mit Weisheit überwinden – anstatt eine Gewaltspirale zu erzeugen.
Wir setzen uns für die intensive Förderung der Friedensforschung und –Sicherung und der konstruktiven Konfliktbewältigung ein. 
Wir fordern einen Stopp von Waffenexporten und stattdessen eine Förderung der Exporte technischer und anderer nichtmilitärischer Hilfsmittel an Entwicklungsländer.
Wir befürworten eine Reduzierung der Rüstungsindustrie und ihre Umwandlung in eine zivile Industrie.
Bei diesen industriellen Umwandlungen darf niemand seinen Arbeitsplatz verlieren. Allen Betroffenen muss eine adäquate und letztendlich dienlichere Alternative zur Verfügung gestellt werden.
1) Quellen: http://www.sueddeutsche.de/politik/angriffe-in-afrika-drohnentod-aus-deutschland-1.1829921 https://theintercept.com/drone-papers/target-africa/http://www.democracynow.org/2015/11/13/tomorrows_battlefield_as_us_special_ops
Familie: Mehr Unterstützung für Mütter, Väter und Kinder
Die Familie bildet die Grundlage unserer Gesellschaft.
Die Schwangerschaft, Geburt und die Zeit nach der Geburt wirken sich prägend auf das ganze Leben eines Menschen aus.
Die Verbesserung der Lebensqualität von Familien ist für uns von grundlegender Wichtigkeit. Wir setzen uns ein für: 
Kostenlose, umfassende Bildungsmöglichkeiten und Beratung für werdende Eltern bezüglich Schwangerschaft, Geburt und Säuglingspflege
- Kostenlose, umfassende Bildungsmöglichkeiten und Beratung für Eltern bezüglich jeder Phase der Kindeserziehung 
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Orientierung der Arbeitsbedingungen an den Bedürfnissen von Familien z. B. durch Verringerung der Arbeitszeit, Gestaltung von flexiblen Arbeitszeitplänen, ausreichende Bezahlung oder finanzieller Unterstützung 
- Unterstützung und finanzielle Anreize für Eltern, damit Kinder bis zum vollendeten dritten Lebensjahr zuhause bei ihren Eltern bleiben können. Kinder sollten nicht aus beruflichen Gründen in eine Kinderbetreuungsstätte abgegeben werden müssen. 
- Kindertagesstätten mit gut ausgebildeten und gut bezahlten Erzieher_innen für Eltern, die diese benötigen oder sich dafür entscheiden.
Frauenrechte verwirklichen. Frauen und Mädchen stärken
Trotz entsprechender gesetzlicher Grundlagen sind Frauen in Deutschland nach wie vor finanziell und sozial benachteiligt. 
Einengende Rollenvorbilder sowie Vorurteile erschweren ihnen die volle Entfaltung ihrer Potentiale. 
Deshalb setzen wir uns u. a. ein für:
- Lohngerechtigkeit für gleiche bzw. vergleichbare Arbeit 
- Anerkennung von häuslicher Betreuung als zu entlohnende Arbeit 
- Gesetze gegen Sexismus, die den Gesetzen gegen Rassismus, Xenophobie und Pädophilie gleichen 
- Vorurteilsfreie Bildungsprogramme und Lehrpläne, die auf wissenschaftlichen Fakten beruhend, geschlechtsspezifische Charakteristika anerkennen und fördern. 
- Massenmedien, die ein korrektes und würdevolles Frauenbild vermitteln 
- Einführung eines medizinischen Zweiges für frauenspezische Medizin und Gesundheitsvorsorge
Weitere Frauenrechte, für die wir einstehen, finden Sie auf einem anderen Info-Blatt.
Das Gesundheitswesen beleben
Wir arbeiten auf ein Gesundheitswesen hin, das unabhängig ist von kommerziellen Interessen.
Der Sinn des Gesundheitssystems liegt in der Schaffung, Erhaltung, Stärkung und Wiederherstellung der Gesundheit und im Wohlergehen aller - und nicht in einem möglichst hohen Profit auf Kosten erkrankter Menschen.
Wir stehen für eine Stärkung von Gesundheitsförderung und Prävention und lehnen weitere Privatisierungen und Kommerzialisierungen im Gesundheitswesen ab.
Wir setzen uns ein für eine stärkere Förderung von:
- Koordination und Kooperation im Gesundheitswesen 
- alternativen Heilverfahren wie Akupunktur und Homöopathie
- Vorbeugungs- und Gesundheitsprogrammen wie z. B. Yoga und Qi Gong
- kooperativen Praxisgemeinschaften 
- Niederlassung von ÄrztInnen auf dem Land 
- Gesundheitlicher Aufklärung 
- Suchtprävention 
- Hebammen und Hausgeburten 
- vegetarischen Speiseangeboten in allen staatlichen Kantinen
Kostenlose Bildung gewährleisten
Das Ziel von Bildung ist die ganzheitliche Entwicklung der Lernenden.
Wir arbeiten für ein Bildungssystem, das das menschliche Verlangen nach Lernen und Erforschen fördert und das zu einer ganzheitlichen Persönlichkeitsentfaltung führt.
Bildung ist ein Grundrecht. Sie sollte allen frei zugänglich sein. 
Wir treten dafür ein, dass das Bildungssystem von Bildungsräten geleitet wird.
Bildungs- und Lehrpläne sollten von diesen Bildungsräten - bestehend aus Fachleuten wie Lehrern, Professoren, Erziehungswissenschaftlern, Pädagogen, engagierten Eltern und Studenten - entwickelt werden. 
Die Bildungsräte sollten innerhalb des Bildungswesens gewählt werden.
Das Bildungssystem muss frei von jeglicher parteipolitischer oder kommerzieller Einflussnahme sein.
Lehrer_innen tragen entscheidend zur Volksbildung und damit zur Entwicklung der Gesellschaft bei. Darum wollen wir in eine hochwertige Ausbildung und in gute Arbeitsbedingungen für Lehrer_innen investieren. Darum wollen wir auch die Gehälter von Lehrer_innen denen von den Beamten in der Rechtsprechung und der Regierung angleichen.
Umwelt und Natur schützen
Wir müssen unsere natürlichen Lebensgrundlagen sichern. 
Darum setzen wir uns ein für die massive Förderung von:
- Verantwortungsvollem und ökologisch nachhaltigem Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen 
- Umweltfreundlichen Technologien zur Gewinnung und Speicherung erneuerbarer Energien (z.B. aus Sonne, Wind, Bio- Masse, Wasser)
- Senkung des Energieverbrauchs, insbesondere bei allen Verkehrsmitteln
- Erforschung und Anwendung umweltfreundlicher Wirtschaftsformen 
- Reduzierung des Ausstoßes von Kohlendioxid und anderen Treibhausgasen 
- Naturschutz zum Erhalt unserer heimischen Tier- und Pflanzenwelt 
- Schutz von Grünflächen, Gewässern, Luft, Erdboden (z. B. vor Fracking) 
- Ausbau von Ruhezonen und Erholungsgebieten 
- Ökologisch nachhaltigem Tourismus 
- Ökologischer Landwirtschaft 
- Öffentlichen Verkehrsmitteln (Bus und Bahn), Car Sharing 
Tiere und Pflanzen schützen
Tiere und Pflanzen sind unsere Mitgeschöpfe. Sie haben Rechte, die im Grundgesetz und Tierschutzgesetz verankert sind. Wir setzen uns für die Einhaltung und Erweiterung dieser Rechte ein. 
Wir arbeiten für:
- Artgerechte Tierhaltung und die Abschaffung von Massentierhaltungen 
- Umfassenden Schutz für bedrohte Tier- und Pflanzenarten 
- Abschaffung von Tierversuchen 
- Ökologische Landwirtschaft 
Ethik und Transparenz in den Parlamenten sichern 
Politische Führer treffen Entscheidungen, die unser aller Leben beeinflussen. Dies ist eine enorme Verantwortung. 
Daher müssen Volksvertreter ethisch gefestigt und kompetent sein.
Sie müssen Integrität, Güte, Vernunft und Mut besitzen. Sie müssen der Wahrheit und dem Wohl aller verpflichtet sein. 
Wir setzen uns ein für:
- Ethik- und Kompetenzschulung für Volksvertreter 
- Erweiterte Verhaltensregeln und Rechenschaftspflicht für Abgeordnete, z. B. durch das Offenlegen und Beschränken von Nebeneinkünften 
- Regulierung des Lobbyismus, z. B. durch ein verpflichtendes Lobbyregister in den Parlamenten 
- Transparenz und Begrenzung von Parteifinanzierung 
- Rechtliche Verbindlichkeit eines Wahlprogramms: Das Wahlprogramm von Kandidaten sollte rechtlich bindend sein. Falls Kandidaten nach der Wahl gegen ihr Wahlprogramm handeln, und dies von einem Gericht so festgestellt wird, sollten sie ihres Amtes enthoben werden.
Regionale Gemeinwohlwirtschaft fördern
Wir arbeiten für ein Wirtschafts- und Geldsystem, das dem Wohl aller dient – nicht der Profitmaximierung weniger. Dies beinhaltet die optimale Nutzung und gerechte Verteilung aller Ressourcen. 
Wir setzen uns ein für:
- Förderung regionaler Kleinunternehmen, Genossenschaften und Kooperativen 
- Förderung von regionalen Märkten, Währungen und Tauschhandel 
- Förderung von kommunalem sozialem Wohnungsbau 
- Schutz aller Bereiche der öffentlichen Daseinsfürsorge, wie z.B. des Gesundheits- und Sozialwesens, Wohnraums, der Müllentsorgung, des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs, der Wasser- und Energieversorgung, vor weiterer Privatisierung 
Geflüchtete unterstützen – Frieden und eine gerechte Wirtschaftsordnung erschaffen
Hunderttausende von Menschen flohen in den letzten Jahren nach Deutschland. Sie sind vor Krieg und Armut geflohen. 
Wir wollen die Flüchtlingsnot lösen, indem wir ihre Ursachen beseitigen – durch Friedenspolitik, Entwicklungszusammenarbeit und einer gerechten internationalen Wirtschaftspolitik.
Wir wollen ausreichend Gelder zur Verfügung stellen für ein zügiges Asylverfahren und für eine gute Integration der anerkannten Asylbewerber.
Unabhängige Massenmedien fördern
Massenmedien tragen wesentlich zur Bildung der Menschen bei.
Wir setzen uns dafür ein, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk frei ist von jeglicher Einflussnahme von Parteien und Wirtschaftsunternehmen.
Um die oben genannten Ziele zu verwirklichen, bedarf es einer Denk- und Handlungsweise besonders der Führenden, die auf das Wohlergehen aller ausgerichtet ist.
Ethische und spirituelle Praktiken wie Meditation fördern solch eine Denk- und Handlungsweise. Sie führen zu Integrität, Güte, Vernunft und Mut.
Darum basiert unsere Arbeit auf ethischer und spiritueller Praxis. Wir praktizieren Meditation, Yoga und ähnliche Methoden der Potentialentfaltung und bieten Interessenten an, diese bei uns zu lernen.
Unsere Angebote finden Sie auf unserer Website 
Unterstützen Sie unsere Arbeit
Das können Sie mit Ihrer Stimme, finanzieller Unterstützung oder anderer Hilfe.
Damit leisten Sie einen praktischen Beitrag zur Verbesserung der Gesellschaft.
Dafür sind wir Ihnen sehr dankbar.
MENSCHLICHE WELT - für das Wohl und Glücklichsein aller 
