Infobrief „Volksabstimmung“
Ab jetzt...Demokratie durch Volksabstimmung - Politik für die Menschen
Arbeit
Frieden
Freiheit
Gesundheit
Gerechtigkeit
Dr. Helmut Fleck	Angelika Geerlings 	Hans Günter Austria-Zink 	Claus Plantiko
Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,
damit Sie wissen, was Sie wählen, wenn Sie CDU, SPD, FDP, Grüne, Die Linke oder Volksabstimmung wählen:
„Teile der SPD, die Grünen und Die Linke unterstützen die derzeitige Flüchtlingspolitik der Bundeskanzlerin nicht nur parlamentarisch, sondern sehen in ihr auch die Erfüllung ihrer politischen Ziele. Nach deren Wille soll sich Deutschland durch ein hohes Maß an Zuwanderung von Menschen aus anderen Kulturkreisen fundamental verändern (Wolfgang Bosbach, CDU, im Buch ENDSPURT, ein Gespräch mit Hugo Müller-Vogg, Seite 117).“
Die Bundeskanzlerin, die SPD, die Grünen und die Linke sind für Zuwanderung ohne Obergrenze. Wir von „Volksabstimmung“ fragen Sie: 
„Soll jede Gemeinde letztverbindlich durch Bürgerentscheid festlegen, ob und ggf. wann sie welche und wie viele Zuzügler für wie lange aufnimmt (Punkt 21 Wahlaussagen „Volksabstimmung“ = Vorschläge für Volksabstimmungen)?“ O Ja O Nein 
Verschenken Sie am 24.09.2017 bitte nicht Ihre Stimmen!
Wählen Sie Liste 11, im Rhein-Sieg-Kreis mit Erst- und Zweitstimme: Volksabstimmung
Leiharbeit in Regelarbeit umwandeln!
Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit!
Pensionen und Renten gleichbehandeln: Renten auf Pensionshöhe anheben!
Krankenkassen sollen Naturheilverfahren bezahlen!
Außengrenzen aufrechterhalten! 
Volksabstimmungen nach dem Vorbild der Schweiz!
