Kurzprogramm der Bürgerrechtsbewegung Solidarität: "Frieden durch Entwicklung"
Acht Millionen neue produktive Arbeitsplätze in Deutschland!
Ein Neues Bretton Woods
Eine neue kulturelle Renaissance
Ein optimales Gesundheits- und Sozialsystem
Erhalt der Landwirtschaft
Acht Millionen neue produktive Arbeitsplätze in Deutschland!
Die systemische Krise des globalen Finanzsystems ist jetzt in ihre endgültige Endphase eingetreten. Spätestens seit dem Beginn der "Kernschmelze" im Spätsommer 2001, die durch die schrecklichen Anschläge in New York und Washington am 11. September desselben Jahres noch verstärkt wurde, gibt es nur noch eine Alternative: "Neues Bretton Woods" samt neuer gerechter Weltwirtschaftsordnung, oder Hyperinflation und Krieg. 
Gerade wir Deutsche dürfen das Abgleiten ins Chaos nicht zulassen. Erst recht dürfen wir uns weder passiv - und schon gar nicht aktiv - an der Errichtung einer "neuen Weltordnung" beteiligen, die täglich sichtbarer der "Ordnung" des kollabierenden römischen Reiches ähnelt. Deutsche Politik darf sich - gerade nach den bitteren Erfahrungen der vielzitierten jüngeren Geschichte - niemals an rein geo- und machtpolitisch motivierten angloamerikanischen Raubzügen zur "Rohstoffsicherung" in Afrika, Nahost, Zentralasien etc. beteiligen, sondern muß vielmehr zusammen mit anderen europäischen Staaten diesem Bruch des Völkerrechts effektiv entgegenwirken. Deutschland und die übrigen Länder der EU sind souveräne Staaten - keine "Vasallen". 
Offiziell sind in Deutschland mehr als 4 Mio. Menschen arbeitslos, doch liegt die wirkliche Zahl weit höher: real fehlen bei uns 8 Mio. Arbeitsplätze. Gezielte Investitionen in die Infrastruktur hatten einst in Deutschland ein "Wirtschaftswunder" samt Vollbeschäftigung ermöglicht. 
Deshalb muß:
* Deutschland Europa zu einer zugkräftigen "Lokomotive der Weltwirtschaft" machen, indem es die Errichtung einer neuen gerechten Weltwirtschaftsordnung anstrebt, vorrangig den Ausbau der Eurasischen Landbrücke (ELB) betreibt und den Aufbau von Entwicklungskorridoren nach Osteuropa, Asien, den Nahen Osten und Afrika in Gang setzt; dabei hat natürlich ein alle Länder der Region umfassendes Aufbauprogramm im Nahen Osten ("Oasenplan") allerhöchste Priorität; ebenso ist der (Wieder)Aufbau des Balkan und ein internationales Transrapidnetz für den Erfolg der ELB unerläßlich; 
* der Wiedereinstieg in die Kernenergie vollzogen werden - dazu steht der in Deutschland entwickelte inhärent sichere, umweltfreundliche Hochtemperaturreaktor HTR genauso zur Verfügung wie der katastrophensichere deutsch-französische Leichtwasserreaktor EPR, der ebenso die international höchsten Sicherheitsansprüche erfüllt; 
* der Mittelstand so gefördert werden, daß er wieder zum Herzstück der produktiven Wirtschaft wird, von dem die entscheidenden Impulse für neue Erfindungen und Entwicklungen im Maschinenbau ausgehen; 
* die deutsche Beteiligung an Raumfahrt- und Weltraumprojekten langfristig gewährleistet werden.
Ein Neues Bretton Woods
Um zu verhindern, daß der jetzt ablaufende weltweite "Crash in Raten" zu unabsehbaren Folgen ("Krieg der Zivilisationen") führt, und um die unerläßliche Voraussetzung für die rasche Rückkehr zu Vollbeschäftigung und Wirtschaftswachstum zu schaffen, müssen die Regierungen das globale Finanz- und Währungssystem umgehend einem geordneten Bankrottverfahren unterziehen und eine Reorganisation nach dem Muster des Bretton-Woods-Abkommens von 1944 einleiten.
Deshalb:
* aktive Beteiligung Deutschlands an einer Reorganisation des internationalen Finanz- und Währungssystems zu einem "Neuen Bretton Woods", d.h. einem goldgestützten Finanzsystem mit stabilen Wechselkursen; 
* Statt sinnloser monetaristischer Maßnahmen ("Liquiditätpumpen", stures Festhalten an der "Maginot Linie" Maastricht), Umwandlung der europäischen Zentralbanken in echte Nationalbanken, die nach dem bewährten Prinzip der Frankfurter Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) durch langfristige, zinsgünstige und projektgebundene Kredite für produktive Investitionen in Infrastruktur, Industrie und Landwirtschaft den wirtschaftlichen Wiederaufbau in Deutschland und den übrigen Staaten Europas sowie in den Ländern des Entwicklungssektors ermöglichen.
Eine neue kulturelle Renaissance
Das Massaker am Gutenberg-Gymansaium in Erfurt Ende April hat endgültig den erschreckenden kulturen Verfall auch im "Land der Dichter und Denker" deutlich gemacht. Allerdings war vorher schon unübersehbar, daß die weite Verbreitung von Killervideos und Drogen unter Jugendlichen, die zunehmende Darstellung von Gewalt und Brutalität in den Medien sowie der ausufernde Vandalismus in Schulen und öffentlichen Einrichtungen unverkennbare Zeichen der Krise unserer Gesellschaft sind.
So unbedingt notwendig die effektive Unterbindung von Produktion und Vertrieb der Gewalt- und Killervideos auch ist - und die BüSo hat sich schon lange vor Erfurt dafür energisch eingesetzt: bloße Verbote lösen das Problem nicht. Das gesamte Erziehungs- und Bildungswesen in Deutschland muß einer längst überfälligen inhaltlichen Reform unterzogen werden. Eine klassisch-humanistische Erziehung, wie sie Wilhelm von Humboldt forderte, zielt nicht auf die mechanische Vermittlung von Lexikon- oder Computerwissen ab, sondern betreibt stattdessen die Bildung der charakterlichen Eigenschaften des Schülers. Der Schüler soll den Gang der schöpferischen Geistesprozesse großer Entdecker und Erfinder nachvollziehen lernen, um so sein eigenes schöpferisches Denken zu schulen.
Deshalb fordert die BüSo:
* sofortiges Verbot von Produktion und Vertrieb der Gewalt- und Killervideos bzw. -spiele durch entsprechende internationale Vereinbarungen sowie effektive Sanktionen gegen alle Staaten - das gilt auch für die USA, in denen der Löwenanteil dieser menschenverachtenden Filme produziert wird - , deren Regierungen sich einer solchen internationalen Vereinbarung widersetzen sollten;
* eine umfassende inhaltliche Reform unseres Schul- und Ausbildungswesens nach dem Muster des Schiller-Humboldtschen Erziehungsmodells; 
* Rücknahme der bereits erfolgten Schritte zur Privatisierung von Schulen und Universitäten; 
* ein wirksames Programm zur Bekämpfung von Drogenhandel- und -konsum sowie zur Zerschlagung der Strukturen des organisierten Verbrechens und Terrorismus auf nationaler wie internationaler Ebene. 
* Förderung eines klassisch-humanistischen "Dialogs der Kulturen", um dem Unsinn vom (angeblich unausweichlichen) "Krieg der Kulturen" effektiv entgegenzutreten.
Ein optimales Gesundheits- und Sozialsystem
Nicht die angebliche "Kostenexplosion" im Gesundheitswesen, sondern die sinkenden Beitragseinnahmen, verursacht vor allem durch die hohe Arbeitslosigkeit, belasten die Krankenkassen und führen zu immer höheren Beitragssätzen und sinkendem Leistungsangebot. Die Verteidigung unseres Gesundheitswesens wie auch die Sicherung des Rentensystems ist abhängig von der wirtschaftlichen Lage: Wächst die produktive Wirtschaft, so steigt die Beschäftigung. Bei Vollbeschäftigung gibt es keine Krise des Gesundheits- und Rentensystems.
Deshalb kämpft die BüSo dafür:
* die allgemeine Wirtschaftspolitik zu ändern, damit die Grundlagen des Krankenversicherungs- und Rentensystems als solidarisches Gemeinschaftswerk erhalten werden; 
* die bereits vollzogenen Maßnahmen zur Privatisierung der Kranken- und Rentenversicherung umgehend rückgängig zu machen; 
* die erforderlichen Investitionsmittel für die Modernisierung der Krankenhäuser und sonstiger Einrichtungen bereitzustellen.
Erhalt der Landwirtschaft
Der bäuerliche Familienbetrieb ist und bleibt die produktivste Einrichtung zur Erzeugung von Nahrung. Doch unter dem Begriff "Agenda 2000" und "Globalisierung" werden Hunderttausende von Existenzen in Europa vernichtet. Gleichzeitig sind weltweit über eine Milliarde Menschen chronisch unterernährt. Die Landwirtschaft muß auf die große Herausforderung, eine ständig wachsende Weltbevölkerung ausreichend zu ernähren, vorbereitet werden. 
* Dazu müssen die landwirtschaftlichen Erzeugerpreise weltweit auf Paritätspreisniveau angehoben, produktionssenkende Regelungen aufgehoben werden; 
* Agrarpolitik darf weder den ideologisch motivierten Manövern internationaler Organisationen wie der Welthandelsorganisation (WTO) noch der Brüsseler Superbürokratie überlassen bleiben.
