HEIMAT VERTEIDIGEN 
NPD
HEIMAT VERTEIDIGEN
1 VORWORT
Die NPD ist keine Partei wie jede andere. Und deshalb ist auch das Ihnen vorliegende Wahlprogramm zur Bundestagswahl nicht wie jedes andere. Uns geht es nicht vorrangig darum, aufzuzeigen, dass wir zu nahezu jeder denkbaren politischen Frage eine politische Antwort parat haben. 
Während andere Parteien sich oft in wenig bedeutsamen Details verlieren, ohne das Wesentliche zu sehen, haben wir erkannt, dass Deutschland vor einem Scheideweg steht. Auch wenn es pathetisch klingen mag: unser Volk steht vor der Entscheidung, ob es in einem Land leben möchte, das den Namen „Deutschland“ noch verdient, oder ob es akzeptieren will, zur Minderheit im eigenen Land zu werden.
Die Zuwanderung der letzten Jahre hat Ausmaße einer neuzeitlichen Völkerwanderung angenommen. Binnen zehn Jahren kamen 3,8 Millionen Menschen aus fremden Kontinenten nach Deutschland – für die kommenden Jahre und Jahrzehnte werden von renommierten Bevölkerungs- und Wirtschaftswissenschaftlern weitere gigantische Wanderungswellen prognostiziert.
Die Bevölkerungsexplosion im Nahen Osten und in Afrika führt zu einem Migrationsdruck, den die europäischen Staaten, wie sie derzeit aufgestellt sind, nicht bewältigen können. Deutschland und Europa müssen zu einer Schutzburg werden, wenn sie ihre Identität bewahren und sich vor einer existenzbedrohenden Zuwanderungslawine schützen wollen. Nur eine Festung Europa kann eine friedvolle Mobilität im Innern gewährleisten!
Das vorliegende Programm beschäftigt sich mit den existenziellen Fragen, die nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden können. Es stellt das politische Wollen der NPD dem politischen Treiben der etablierten Parteien gegenüber, die dabei sind, die Zukunft unseres Volkes zu verspielen. Wir sind keine Partei, die sich den großen Parteien anbiedert und auf eine Partnerschaft in einer Koalition hofft.
Wir wollen unser Land zurück – das geht nicht mit den Parteien, die es zerstören wollen!
Frank Franz
NPD-Parteivorsitzender
Ronny Zasowk
Stellv. Parteivorsitzender,
Amtsleiter Politik und Bildung

2 NEIN ZU MASSENZUWANDERUNG, ISLAMISIERUNG UND ÜBERFREMDUNG – JA ZUM DEUTSCHEN VOLK!
Die etablierten Parteien in Deutschland eint die verhängnisvolle Grundüberzeugung, dass unser Land ein Einwanderungsland sein solle. Doch auch wenn es faktisch solche Züge angenommen hat, ist dies verfassungsrechtlich mitnichten der Fall und somit unzulässig! Diese rechtswidrige Politik gipfelt in Aussagen, beispielsweise von Bundeskanzlerin Angela Merkel, dass der Islam mittlerweile zu Deutschland gehöre. Ähnliche Äußerungen lassen sich für alle Parteien belegen, die in den letzten Jahren Regierungsverantwortung im Bund oder in den Ländern übernommen haben. So macht sich die SPD für ein Einwanderungsgesetz stark, dem zufolge Deutschland nicht nur Asylbewerber aufnehmen, sondern gezielt weltweit um Einwanderer als Arbeitskräfte werben soll.
Die Grünen planten zur zurückliegenden Bundespräsidentenwahl gar einen Moslem als Kandidaten aufzustellen, um zu belegen, dass sie Deutschland endgültig auf Multikulti-Kurs bringen wollen. Dementsprechend war es auch nicht sonderlich überraschend, dass Merkel für ihre verantwortungslose und folgenschwere Willkommenspolitik parteiübergreifend Lobes- und Dankesreden aus dem Linksparteienblock erntete.
Dieser Zuwanderungslobbyismus der etablierten Parteien basiert nicht nur auf ihrer volksfeindlichen Ideologie, sondern fußt auf ganz schlichten Machtinteressen. So wählen laut Erkenntnissen des Sachverständigenrats deutscher Stiftungen für Integration und Migration (SVR) 40,1 Prozent der Menschen mit sogenanntem Migrationshintergrund die SPD, 27,6 Prozent die CDU, 13,2 Prozent die Grünen und 11,3 Prozent die Linke. Drei der vier im Bundestag vertretenen Parteien werden von Ausländern also deutlich häufiger gewählt als von Deutschen. Der Linksparteienblock – bestehend aus SPD, Linken und Grünen – hätte, wenn es nach Ausländern ginge, somit die Zweidrittelmehrheit in Deutschland, mit der er in der Lage wäre, das Grundgesetz endgültig zu einem Masterplan der Überfremdungslobbyisten umzubauen.
Diese Fakten und die Tatsache, dass die Zahl der in Deutschland lebenden Ausländer jährlich zunimmt (aktuell 17,3 Millionen, davon etwa neun Millionen Eingebürgerte) und die Zahl der Einbürgerungen pro Jahr die 100.000er Marke signifikant überschreitet, machen deutlich, dass uns in Deutschland die Zeit davonrennt, wenn es darum geht, uns unser Land zurückzuholen.
Merkel hat die CDU so weit nach links gerückt, dass sie keinerlei nennenswerte Unterschiede zur SPD mehr aufweist. Insofern ist es gleichgültig, ob die nächste Bundesregierung schwarz-rot, schwarz-gelb oder rot-rot-gru?n wird, die Massenzuwanderung nach Deutschland wird ungebremst fortgesetzt werden! Selbst die CSU in Bayern will daran grundsätzlich nichts ändern, schwebt ihr doch eine Obergrenze zur Aufnahme von Asylbewerbern und „Flüchtlingen“ pro Jahr bei 200.000 Personen vor. Zur Obergrenze der Gesamtzuwanderung sagt sie bemerkenswerterweise nichts. Selbst ein Asylzustrom pro Jahr in Höhe von 200.000 Menschen würde innerhalb von fünf Jahren eine Asylflut im Ausmaß von einer Million Menschen bedeuten. Der daraus resultierende Familiennachzug würde weitere Wanderungswellen historischen Ausmaßes zur Folge haben.
ASYL LOBBY = TERROR HELFER 
STOPPT SIE
Auch die AfD will die Massenzuwanderung nicht stoppen, sondern nur besser verwalten und organisieren.
Die NPD vertritt hierzu eine grundlegend andere Position. Wir sind der Auffassung, dass die Völker mit ihren Eigenarten zu erhalten sind. Dies ist allerdings nur möglich, wenn die Massenzuwanderung gestoppt wird. Die Folgen der millionenfachen Zuwanderung nach Deutschland liegen auf der Hand: islamische Parallelgesellschaften, importierte kulturelle sowie religiöse Konflikte und ein durch Doppelpassexperimente und Masseneinbürgerung erfolgender bald auch wahlentscheidender Bevölkerungsaustausch.
Während das Bundesverfassungsgericht der Auffassung ist, dass der von uns vertretene Volksbegriff verfassungsrechtlich unhaltbar ist, halten wir die von den etablierten Parteien befürwortete massive Einwanderung und den damit verbundenen Bevölkerungsaustausch für verfassungswidrig, da dadurch die Regierung die Zusammensetzung der Wählerschaft selbst bestimmen kann.
Wir Deutschen werden immer weniger, die Fremden immer mehr. In vielen Stadtteilen deutscher Großstädte sind wir Deutschen bereits zu Fremden im eigenen Land geworden. Wer sehen will, wie sich Deutschland in wenigen Jahrzehnten entwickelt haben wird, muss sich nur in den völlig überfremdeten Schulen Westdeutschlands umschauen, die längst zu Experimentierflächen auf dem Rücken der verbliebenen einheimischen Schüler geworden sind.
Wir Nationaldemokraten wollen diese brandgefährliche Entwicklung stoppen und sagen daher:
* Eine am deutschen Volk orientierte Politik muss dafür sorgen, dass der Fortbestand des eigenen Volkes gesichert wird!
* Deutschland ist kein Einwanderungsland! Wir brauchen Rückführungs- statt Einwanderungsgesetze!
* Die Massenzuwanderung und der Import fremder Konflikte nach Deutschland müssen gestoppt werden!
* Nein zu Masseneinbürgerungen und doppelter Staatsbürgerschaft! Die deutsche Staatsbürgerschaft ist kein Ramschartikel!
* Der Islam gehört nicht zu Deutschland! Nein zu weiteren Moscheen, zu Scharia-Gerichten und anderen Islamisierungs-Tendenzen!
* Rückkehr zum auf dem Abstammungsprinzip basierenden Staatsbürgerschaftsrecht!
3 NEIN ZU FALSCHER TOLERANZ, AUSLÄNDER-KRIMINALITÄT UND ISLAMISTISCHEM TERROR – JA ZU EINEM SICHEREN DEUTSCHLAND!
Die Kölner Silvesternacht und mehrere islamistische Terroranschläge in Deutschland haben auch dem letzten Gutgläubigen vor Augen geführt, welche Risiken und Nebenwirkungen die Massenzuwanderung nach Deutschland mit sich bringt. Fast jeden Tag müssen die Medien über einen erneuten „Einzelfall“ berichten, der natürlich rein gar nichts mit dem Islam oder der Asylkrise zu tun haben soll. Doch in dieser falschen Toleranz liegt die Ursache der überhandnehmenden Ausländerkriminalität.
Islamisten lachen über den deutschen Rechtsstaat, der sich im „Kampf gegen rechts“ als wehrhafte Demokratie aufspielt, der Ausbreitung islamistischer Parallelgesellschaften aber tatenlos zusieht. Ganze Stadtviertel werden mittlerweile von türkischen und arabischen Banden und Clans beherrscht.
Laut dem Statistischen Bundesamt werden 29 Prozent aller Mord- und Totschlagsdelikte, 26 Prozent aller Körperverletzungen, 28 Prozent aller Vergewaltigungen und 30 Prozent aller Diebstähle von nichtdeutschen Staatsbürgern begangen. Ausländer sind somit überproportional häufig kriminell. Die Täter mit nichtdeutscher Herkunft, die mittlerweile die deutsche Staatsbürgerschaft verliehen bekommen haben, tauchen in dieser Statistik überhaupt nicht auf. Die Massenzuwanderung ist somit eine massive Gefahr für die innere Sicherheit in Deutschland.
FINGER WEG NAFRI, ICH BIN KEIN FREIWILD
Nicht erst seit dem furchtbaren Terroranschlag vom Berliner Breitscheidplatz wissen wir, dass Deutschland im Fadenkreuz islamistischer Terroristen steht. Die islamistische Terrorgefahr und das Staatsversagen in der Asylkrise sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Die Terroristen von Berlin, Ansbach und Würzburg waren allesamt nicht nur Ausländer, sondern waren als Asylbewerber nach Deutschland eingereist. Die Asylflut ist somit das Trojanische Pferd des islamistischen Terrorismus!
Wir Nationaldemokraten wollen Sicherheit, Recht und Ordnung in Deutschland und fordern daher:
* Abgelehnte Asylbewerber haben Deutschland ausnahmslos zu verlassen!
* Kriminelle Ausländer und ausländische Islamisten haben ihr Gastrecht verwirkt und müssen konsequent abgeschoben werden!
* Strukturen islamistischer Paralleljustiz muss seitens des deutschen Rechtsstaats der Kampf angesagt werden!
* Wiedereinführung von Grenzkontrollen mit dem Ziel der Verhinderung illegaler Grenzübertritte! Deutliche personelle Aufstockung der an der Grenze tätigen Bundespolizei!
* Wiedereinsetzung der Wehrpflicht!
* Einsatz der Bundeswehr zur Verhinderung illegaler Zuwanderung!
* Austritt aus der Genfer Flüchtlingskonvention!
4 NEIN ZU GLOBALISIERUNG, ARMUT UND SOZIAL-ABBAU – JA ZU SOZIALER GERECHTIGKEIT!
Die Massenzuwanderung nach Deutschland bringt nicht nur enorme Risiken für die innere Sicherheit mit sich, sie stellt auch eine gravierende Belastung für den Sozialstaat und die Steuerkasse dar. Die durch die Masseneinwanderung verursachten Kosten einer aussichtslosen „Integration“ gefährden den deutschen Sozialstaat.
Unzählige qualifizierte Deutsche sind dazu verdammt, dauerhaft für einen Niedriglohn zu arbeiten, während der Großteil der hier lebenden Ausländer nur über geringe schulische und berufliche Qualifikationen verfügt. Massenzuwanderung führt zu einem enormen Druck auf die hierzulande gezahlten Löhne. Die völlig verfehlte Zuwanderungspolitik der etablierten Parteien bewirkt in erster Linie eine Zuwanderung in die deutschen Sozialsysteme und eine weitere unverantwortliche Belastung der deutschen Steuerzahler.
Durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2012, dem zufolge die Geldleistungen für Asylbewerber erhöht werden sollen, ist Deutschland endgültig zum Zielland Nummer eins für Wirtschaftsflüchtlinge und Sozialtouristen geworden. Seit dem Urteil sind rund zwei Millionen Asylbewerber nach Deutschland gekommen.
Allein die Kosten, die durch die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerbern entstehen, belaufen sich pro Jahr derzeit auf rund 20 Milliarden Euro. Kosten der gesundheitlichen Versorgung und die besonders kostenintensive Betreuung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen (hier wird von 60.000 Euro pro Jahr und Kopf ausgegangen) sind hierbei noch nicht berücksichtigt, weil sie nicht vom Bund oder den Ländern, sondern von den Krankenkassen bzw. den Kommunen getragen werden müssen.
Doch auch die Massenzuwanderung insgesamt ist keine Bereicherung, wie das von Vertretern der etablierten Parteien gerne dargestellt wird, sondern auch finanziell ein massives Verlustgeschäft. So beziehen Ausländer doppelt so häufig Hartz IV wie Deutsche. Obwohl Ausländer (ohne deutschen Pass) „nur“ etwa ein Zehntel der deutschen Wohnbevölkerung ausmachen, erhielten sie im Jahr 2013 mit 6,7 Milliarden Euro fast 20 Prozent der Gesamtaufwendungen für Hartz IV.
Bezieht man bei den Zahlen eingebürgerte Ausländer (die sogenannten „Deutschen mit Migrationshintergrund“) mit ein, wird es noch dramatischer. So heißt es in der Arbeitsmarktberichterstattung, Juni 2014 mit dem Titel „Der Arbeitsmarkt in Deutschland – Menschen mit Migrationshintergrund auf dem deutschen Arbeitsmarkt“: „Bundesweit zeigt sich im SGB II (40 Prozent) ein deutlich höherer Anteil von Arbeitslosen mit Migrationshintergrund als im SGB III mit 26 Prozent.“ Somit weisen 40 Prozent der Hartz-IV-Empfänger und 26 Prozent der Arbeitslosengeld-1-Empfänger einen Migrationshintergrund auf.
Dem aktuellen Bericht der Arbeitsagentur mit dem Titel „Auswirkungen der Migration auf den deutschen Arbeitsmarkt“ vom März 2017 kann entnommen werden, dass sich die diesbezüglichen Zahlen weiter erhöhen. So hat sich die Zahl der Hartz-IV-Empfänger aus Osteuropa innerhalb eines Jahres um sieben Prozent erhöht, während die Zahl der Arbeitslosen und der Hartz-IV-Bezieher aus nichteuropäischen Staaten um 54 bzw. 133 Prozent gestiegen ist.
Auch der Ökonom Hans-Werner Sinn, der bis März 2016 Präsident des renommierten ifo-Instituts war, wies schon mehrfach darauf hin, dass der deutsche Sozialstaat wie ein Magnet auf unqualifizierte Zuwanderer wirke. Im Hinblick auf die Qualifikation der Zuwanderer belege Deutschland einen der letzten Plätze. Dies habe wiederum zur Folge, dass die Zuwanderung eine massive Belastung für die Staats- und Sozialkassen sei. Eine Berechnung des ifo-Instituts kommt auf eine „fiskalische Nettobilanz je Migrant von minus 1800 Euro im Jahr“.
WIR LASSEN DIE LUFT RAUS AUS DER ASYLPOLITIK
Die Folgen dieser massiven Belastungen, die aus der Massenzuwanderung resultieren, sind ein dramatischer Sozialabbau und eine Kahlschlagspolitik bei der öffentlichen Daseinsvorsorge sowie bei der sozialen Infrastruktur. Deutsches Geld hat in erster Linie für deutsche Interessen Verwendung zu finden – Deutschland ist nicht das Sozialamt der Welt!
Die Massenzuwanderung über das Asylticket verschärft die Konkurrenz um bezahlbaren Wohnraum. Da in den vergangenen Jahren zu wenige Sozialwohnungen errichtet wurden, herrscht nun Wohnungsmangel. Weil die Mietkosten für Asylbewerber von staatlichen Stellen übernommen werden, sind sie als Mieter oft attraktiver als einheimische Geringverdiener.
Es heißt, Deutschland sei ein reiches Land. Mehr als zwei Millionen in Armut aufwachsende Kinder, mehr als eine Million auf Grundsicherung im Alter angewiesene Rentner, 335.000 Wohnungslose, nach Pfandflaschen suchende Familienväter, drohende Massen-Altersarmut, ein um sich greifender Niedriglohnsektor, Armut trotz Arbeit – all das spricht nicht für ein reiches, sondern für ein sozial auseinanderfallendes Land.
Die fatale Globalisierungspolitik der letzten Jahrzehnte hat dazu geführt, dass sich Deutschlands wirtschaftliche Zukunft einseitig am Export orientiert. Während die Binnenwirtschaft vernachlässigt und auf die nachhaltige Förderung kleiner Unternehmen und des einheimischen Mittelstands verzichtet wurde, sind ganze Landstriche von der ökonomischen Entwicklung weitgehend abgekoppelt worden. Vor allem der ländliche Raum verödet, ein Teufelskreis aus finanziell ruinierten Kommunen, Abwanderung junger Fachkräfte und fehlenden Investitionen hat sich in Gang gesetzt.
Dieses Land leistet es sich, US-Konzernen mit Milliardengewinnen faktisch Steuerfreiheit zu gewähren, während Deutschland unter allen OECD-Ländern die zweithöchste Steuer- und Abgabenbelastung für Normalbürger aufweist. Deutschland weist eine Staatsverschuldung von mehr als 2.000 Milliarden Euro, jedoch das geringste private Haushaltsvermögen aller Euro-Länder auf. Deutschland weist zudem prozentual einen der geringsten Rentenansprüche innerhalb der EU auf. Auch verfällt Deutschlands Infrastruktur zunehmend. Und dieses Land leistet es sich, Wirtschaftsflüchtlingen aus aller Welt die Utopie eines besseren Lebens vorzugaukeln und sich diesen Irrsinn alljährlich hohe zweistellige Milliardenbeträge kosten zu lassen. Jeder Euro kann nur einmal ausgegeben werden. Geld, das bereits für die Sanierung internationaler Pleitebanken und die Umsorgung von Asylbetrügern und Sozialtouristen aus dem Fenster geworfen wurde, fehlt letztlich bei einheimischen Familien, bei der inneren Sicherheit und bei Schulen in Deutschland.
Wir wollen soziale Gerechtigkeit schaffen und den deutschen Sozialstaat erhalten und fordern daher:
* Abgelehnte Asylbewerber und dauerarbeitslose Ausländer müssen konsequent und ausnahmslos aus Deutschland ausgewiesen werden, um den sozialen Frieden in Deutschland zu wahren!
* Schaffung von Schutz- und Registrierungszentren in der Türkei und Nordafrika, um die Asylverfahren dort durchführen zu können und unnötige Einreisen nach Europa zu verhindern!
* Die EU-Freizügigkeitsrichtlinie ist so zu ändern, dass eine Zuwanderung von Armutsflüchtlingen aus Rumänien und Bulgarien in den deutschen Sozialstaat unmöglich wird. Andernfalls muss sich die deutsche Gesetzgebung gegenüber dem EU-Richtliniendiktat emanzipieren!
* Deutsche müssen bei der Arbeitsplatzvergabe bevorzugt werden! Nein zum modernen Sklavenhandel: Das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ muss endlich auch in der Zeitarbeitsbranche durchgesetzt werden.
* Einführung einer Migrationsabgabe für Unternehmen, die in Deutschland nicht-europäische Ausländer beschäftigen!
* Wohnungen zuerst für Deutsche!
* Senkung der Mehrwertsteuer, um Bezieher geringer und mittlerer Einkommen spürbar zu entlasten!
* Einführung einer existenzsichernden Grundrente – Altersarmut verhindern!
* Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein – Kita-Beiträge abschaffen! Kostenlose Schülerbeförderung, kostenloses freies Schulessen und Lernmittelfreiheit sicherstellen!
* Land braucht Leben: Gezielte Förderung des ländlichen Raumes. Erweiterung der finanziellen Spielräume der Kommunen!
* Schluss mit der steuerrechtlichen Privilegierung international agierender Großkonzerne!
* Familienpolitische Förderung von Kinderreichtum durch stärkere Berücksichtigung von Erziehungszeiten für die Rente, lebenslange steuerliche Begünstigung ab dem dritten Kind, Senkung der Pflegeversicherungsbeiträge je Kind, Senkung der Sozialversicherungsbeiträge nach Kinderzahl, deutliche Erhöhung des Kindergeldes ab dem dritten Kind sowie zinslose Ehestandsdarlehen zur Familiengründung, die nach Kinderzahl reduziert werden!
* Grunderwerbssteuerbefreiung für junge Familien beim Kauf ihrer Erstimmobilie!
* Ersatz der heutigen weitgehend wirkungslosen Wohnraumförderung durch Rückkehr zum staatlichen sozialen Wohnungsbau, wie er bis 1998 praktiziert wurde!
* Gesundheitspolitik ist ein wesentlicher Bestandteil der sozialen Daseinsvorsorge! Die Politik hat ausreichende Krankenhausinvestitionen und raumorientierte Förderprogramme bezüglich der Hausarztversorgung sicherzustellen. Die bestehende „Drei-Klassen-Medizin“ zwischen privat und gesetzlich Versicherten sowie Bewohner ländlicher Räume muss beendet werden!
* Durch die Förderung von Arbeitnehmermitbeteiligung sind sowohl die Vermögensbildung innerhalb des Volkes, als auch die stärkere Bindung der deutschen Wirtschaft an den Standort Deutschland leistungsorientiert zu verbessern!
* Eine zielgerichtete Innovationspolitik hat Deutschland zum Vorreiter einer ökologischen Wende zu machen, indem die letzten Gegensätze zwischen Ökonomie und Ökologie versöhnt werden! Die Lebensgrundlage unserer Kinder und Enkel sind Bestandteil des Heimatschutzes und Ausdruck generationenübergreifender sozialer Verantwortung!
5 NEIN ZU EU-DIKTATUR UND NATO-KRIEGSTREIBEREI – JA ZUR FREIHEIT UND SOUVERÄNITÄT DEUTSCHLANDS!
Die Europäische Union, insbesondere die Euro-Zone, hat vom Zeitpunkt ihrer Gründung an eine wirtschafts-, finanz- und währungspolitische Fehlentwicklung genommen, so daß deren Reformierbarkeit ernsthaft in Frage zu stellen ist. Ein diesbezüglicher Wille der verantwortlichen EU-Technokraten ist ohnehin zu verneinen. Deutschland ist heute kein souveräner und handlungsfähiger Staat. Mittlerweile basieren 60-80 Prozent aller wirtschaftlich relevanten Gesetze auf EU-Recht. Doch die EU greift nicht nur in unsere Wirtschafts- und Währungspolitik ein und schafft somit unverantwortliche Abhängigkeiten gegenüber dem Ausland – der Verlust der Währungshoheit hat dazu geführt, dass selbstbestimmte und an den Interessen und Bedürfnissen der eigenen Volkswirtschaft orientierte Geld- und Wirtschaftspolitik faktisch unmöglich geworden ist. Die Freiheit des Menschen hat über der Freiheit des Kapitals zu stehen!
Die EU zwingt uns auch zur Politik der offenen Grenzen, die millionenfache illegale Zuwanderung zur Folge hat. Der Wegfall der Grenzen als Garant der inneren Sicherheit hat zu einem massiven Kontrollverlust geführt. So konnten in der Hochzeit des Asylzustroms Zahlen der Deutschen Polizeigewerkschaft (DPolG) zufolge nur etwa zehn Prozent der Einreisenden identifiziert werden. Beim Rest wussten die deutschen Sicherheitsbehörden nicht, wer die Zuwanderer waren, woher sie kamen und was sie in Deutschland vorhatten. Dem Asylmissbrauch, der Ausländerkriminalität und dem islamistischen Terrorismus wurden somit Tür und Tor geöffnet. Auch das ist eine Segnung, die wir der EU und dem Verlust der nationalen Souveränität zu verdanken haben.
Nicht nur die Mitgliedschaft Deutschlands in der EU raubt uns Souveränität und halst uns unkalkulierbare Gefahren auf. Auch die Mitgliedschaft in der NATO und die Funktion der Bundeswehr als Erfüllungsgehilfe US-amerikanischer Großmachtgelüste bringen enorme Risiken für Deutschlands Sicherheit mit sich. Das fortgesetzte Säbelrasseln und die verantwortungslose Sanktionspolitik gegenüber Russland droht Europa in die Zeit des Kalten Krieges zurückzuwerfen – mit unabsehbaren Folgen! Auch das falsche Spiel, das der Westen im Nahen und Mittleren Osten mittlerweile seit Jahrzehnten treibt, bringt enorme Gefahren für Deutschlands Sicherheit mit sich.
Daher fordern wir Nationaldemokraten:
* Auf den Brexit muss der Dexit folgen – raus aus dieser EU!
* Kündigung des Schengener Abkommens – wir brauchen Grenzkontrollen, um illegale Massenzuwanderung zu verhindern und unser Volk zu schützen!
* Schluss mit der sinnlosen „Eurorettung“ – wir brauchen eine stabile, nationale Währung!
* Deutschland darf nicht zum Freihandelshandlanger einer internationalen Konzern-Junta verkommen! Nein zu Abkommen im Stile von TTIP und CETA!
* Schluss mit der Sanktions- und Eskalationspolitik gegenüber Russland und Syrien!
* Raus aus der NATO – wir Deutschen sind nicht die Kriegsknechte der USA!
6 EPILOG
Die NPD will in den Bundestag einziehen, um die vorgenannten Forderungen deutlich vernehmbar vertreten zu können. Wir stellen Forderungen auf, die andere Parteien entweder aus ideologischer Verblendung oder aufgrund von Feigheit ablehnen. Selbst vermeintlich rechtspopulistische Parteien wollen die Einwanderung nur besser organisieren und verwalten – wir aber wollen den massiven Zustrom nach Deutschland stoppen. Uns geht es um die Zukunft unseres Volkes.
Aktuell befinden wir Deutschen uns in einer Situation, die mit Fug und Recht als Scheideweg bezeichnet werden kann. Hält die Massenzuwanderung der letzten Jahre unvermindert an, wird man Deutschland schon in wenigen Jahren nicht mehr wiedererkennen und kommende Generationen von Deutschen werden als Minderheit im Land ihrer Ahnen leben.
Der bisher noch schleichende Prozess der Islamisierung wird in den nächsten Jahren rasant voranschreiten, auch hier ist schnelles Handeln geboten. Wenn die Mehrheitsverhältnisse erst gekippt sind, wenn sich islamische Parallelgesellschaften erst etabliert haben und bürgerkriegsähnliche Zustände wie schon jetzt in Frankreich auch in Deutschland zum Alltag gehören, dann ist es für Reformen zu spät.
Wir wollen keine Islamisierung, keinen Bevölkerungsaustausch, keine Multikulti-Experimente und keine Massenzuwanderung – es gilt nun, dagegen die politische Notwehr zu organisieren. Es ist unser Land und es wird höchste Zeit, es uns zurückzuholen. Der erste Schritt kann am 24. September 2017 getan werden. Diese Bundestagswahl wird eine Richtungsentscheidung mit sich bringen!
Soll Merkel unser Land weiter mit Heerscharen aus aller Welt fluten, soll eine rot-rot-grüne Bundesregierung die Abschaffung des deutschen Volkes fortsetzen, die bereits unter Schröder, Schily und Fischer zur Jahrtausendwende ihren Anfang nahm? Oder wollen wir Deutschen das Heft des Handelns noch einmal in die Hand nehmen und zeigen, dass wir nicht akzeptieren, dass die „da oben“ unser Land und unsere Zukunft zerstören?
Sie haben es in der Hand!
www.npd.de
www.facebook.com/npd.de
