Berliner Regierung: Versagen auf der ganzen Linie
Sonntag,  16.08.2009,  23:41 Uhr
Die Krise sei „nicht unten angekommen“, säuselt die Regierung. Aber Millionen Arbeiter haben sie bereits mit Kurzarbeit, Lohnverlust und Entlassungen vor allem der Jüngeren und der 300.000 Leih- und Zeitarbeiter kennen gelernt.
Die tiefste Weltwirtschaftskrise des Kapitalismus ist kein laues Windchen, das bald vorübergeht. Sie wird zum Sturm, der Arbeitsund Lebensgewohnheiten dramatisch in Frage stellen wird. Die Mehrwertsteuererhöhung ist bereits geplant und soll der Bevölkerung 14 Milliarden zusätzlich abknöpfen. Für die Bezahlung der Konjunkturprogramme wird die Attacke auf die Lebensleistung von 20 Millionen Rentnern vorbereitet. Die Krise wird von den Herrschenden als Erpressungsmittel genutzt, um umweltrettende Maßnahmen auszusetzen. Gegen den Massenwiderstand bereitet Innenminister Schäuble Polizei und Bundeswehr vor und baut den Spitzelapparat zum größten aller Zeiten aus. Stürmische Zeiten verlangen eine Entscheidung für offensives Handeln.
Die MLPD steht für eine Politik des aktiven Widerstands gegen die Abwälzung der Krisenlasten auf die Massen und eine Offensive für den echten Sozialismus. Jede Stimme für die MLPD stärkt im Linkstrend in Deutschland die revolutionäre Richtung. Sie ist eine Entscheidung für eine wirkliche Alternative.
Es brodelt unter den Belegschaften
Arbeiterinnen und Arbeiter in den Großbetrieben bekamen die Krise zuerst zu spüren. Die Ausbeutung wird auf die Spitze getrieben. Milliarden Euro an Banken und Konzerne werden als „Rettung der Arbeitsplätze“ verkauft. Und wenn die Kurzarbeit ausläuft, sind jetzt schon Massenentlassungen geplant. Wirtschaftsinstitute rechnen mit einem Anstieg der offiziellen Arbeitslosigkeit um 1,5 auf 5 Millionen. Bürgerliche Politiker und Manager wissen, ihnen schwimmen die Felle davon, wenn die Arbeiter mit den Konzernbelegschaften an der Spitze in die Offensive gehen.
Die Klassenzusammenarbeit rechter Gewerkschaftsführer soll die Arbeiterklasse ruhig halten. „Warum sollen wir abwarten, besser gleich in die Offensive gehen“, meinte dagegen ein Duisburger Stahlarbeiter.
Stefan Engel, Vorsitzender der MLPD
Liebe Leserinnen und Leser, 
die Weltwirtschaftskrise offenbart die gnadenlose Unfähigkeit des Kapitalismus, auch nur die elementarsten Bedürfnisse der Massen zu befriedigen. Noch nie zuvor in der Menschheitsgeschichte waren gleichzeitig die Möglichkeiten so greifbar, mit den vereinigten sozialistischen Staaten der Welt Ausbeutung und Unterdrückung in das Reich der Geschichte zu verbannen. Die MLPD ist eine revolutionäre Arbeiterpartei. Drei Viertel unserer Mitglieder sind Arbeiter oder kleine Angestellte. 40 Prozent arbeiten in Betrieben mit über 1.000 Beschäftigten. Die MLPD arbeitet international mit knapp 500 revolutionären Parteien und Organisationen zusammen. Dieses weltumspannende organisierte Potenzial für den Kampf um den Sozialismus wächst. Aus der revolutionären internationalen Arbeiterbewegung erwächst die dem internationalen Finanzkapital überlegene Kraft. 
Unsere Partei hat das Know-how, wie man Kämpfe erfolgreich organisiert. Selbständig denkende und handelnde Mitglieder und Leitungen sind unser Trumpf. Wir unterstützen den Zusammenschluss der Massen für ihre Interessen in Gewerkschaften, Initiativen und Selbstorganisationen auf demokratischer und überparteilicher Grundlage. Die MLPD steht für die Befreiung der Frau. Entsprechend sind 43 Prozent unserer Mitglieder Frauen. Die MLPD hat Schlussfolgerungen aus der Zerstörung des Sozialismus Mitte der 1950er Jahre gezogen. Die Kontrolle der Denkweise der Funktionäre auf allen Ebenen durch die Arbeiterklasse und die Massen ist entscheidend. Schon heute verwirklicht die MLPD ein System der Selbstkontrolle, damit die Partei ihren revolutionären Kurs beibehält. Die MLPD hat große Ziele. Ich lade Sie ein, unsere Partei kennen zu lernen, zu unterstützen und Mitglied zu werden!
