MLPD – Die sozialistische Alternative
www.mlpd-waehlen.de
Auflage dieser Zeitung: 1,8 Millionen am 13. 8. 2005. Verteilung durch tausende ehrenamtlicher Helfer. Machen Sie mit!
Liebe Wählerinnen und Wähler,
seit den Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen musste die Schröder/Fischer-Regierung einsehen, dass ihr die Wählerbasis weggebrochen ist. Die Bundesregierung ist gescheitert. Bis 30. Juli diesen Jahres hatte sie versprochen, die Arbeitslosigkeit auf zwei Millionen zu senken, tatsächlich pendelt sie bei offiziell fünf Millionen. Die Politik der Niedriglöhne, der Zerschlagung der Sozialleistungen und der Begünstigung der großen Monopole steht vor einem Scherbenhaufen. Die Arbeitslosigkeit kann nur wirksam bekämpft werden, wenn die Arbeit zwischen Arbeitenden und Arbeitslosen neu verteilt wird. Dazu müssen die Überstunden drastisch abgebaut und die Wochenarbeitszeit auf 30 Stunden bei vollem Lohnausgleich verkürzt werden. Rein rechnerisch würden dadurch acht bis zehn Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen werden. Die Kosten dafür haben die Arbeiter in den letzten 15 Jahren längst durch die gigantische Steigerung ihrer Arbeitsleistung aufgebracht. Wofür der Industriearbeiter 1991 in der Produktion noch 40 Stunden brauchte, musste er 2004 nur noch 17,5 Stunden aufbringen. 
Um das verfügbare Einkommen der abhängig Beschäftigten deutlich zu erhöhen, müssen die Sozialversicherungsbeiträge künftig allein von den Kapitalisten in Form einer umsatzbezogenen Sozialsteuer getragen werden. Das wäre mit einer Steuer in Höhe von 6,2 Prozent vom Umsatz zu gewährleisten und würde insbesondere die arbeitsintensiven Klein- und Mittelunternehmen stark entlasten und die großen Konzerne belasten. Die Arbeitslosigkeit kann nur wirksam auf Kosten der Profite bekämpft werden.
Das wird aber auf erbitterten Widerstand stoßen. Deshalb kommt es darauf an, eine Partei zu wählen, die auch kämpfen kann, so wie 2004 bei Opel und bei den Montagsdemonstrationen. Die MLPD hat nicht nur das nötige Know-how für den Zusammenschluss und den Kampf der breiten Masse der Bevölkerung für ihre Interessen, sondern ist auch eine Partei mit Perspektive. Diese kann nur in einer Gesellschaft bestehen, die frei von Ausbeutung und Unterdrückung ist, in der tatsächlich der Mensch im Mittelpunkt steht. Eine solche Gesellschaft ist für uns der echte Sozialismus. 
Unterstützen Sie den Weg der MLPD mit Ihrer Stimme! Fassen Sie Selbstvertrauen und werden Sie selbst neuer Politiker, damit sich wirklich etwas ändert.
Vielen Dank im Voraus,
Ihr Stefan Engel
Zwei Arten von Wahlkampffinanzierung
Die nordrhein-westfälische SPD hat ihre Sterbekasse aufgelöst und die Mitglieder aufgefordert, die ihnen zustehenden Gelder für den Wahlkampf zu spenden.
In Gelsenkirchen bucht der CDU-Schatzmeister kurzerhand 10 Euro zusätzlich vom Konto der Parteimitglieder ab und hofft, dass sie stillhalten. Die FDP lässt schon die Mitgliedsbeiträge für 2006 einziehen. Das Kontrastprogramm: Die MLPD/Offene Liste hat bereits in den ersten acht Wochen von tausenden Kleinspendern über 130 000 € für ihren selbständigen Wahlkampf gesammelt. Wie das geht, steht auf Seite 8.
Polnische Bergarbeiter erfolgreich
Das polnische Parlament musste die beschlossene Heraufsetzung des Renteneintrittsalters für Bergarbeiter auf 65 Jahre zurücknehmen. 10 000 Bergarbeiter hatten am 26. Juli vor dem Sejm, dem polnischen Parlament, demonstriert und waren den brutalen Knüppeleinsätzen der Polizei nicht gewichen.
Profitexplosion
Allein die führenden Dax-Unternehmen verdoppelten 2004 ihren offiziellen Gewinn auf zusammen 35,7 Milliarden Euro.
Gleichzeitig strichen sie knapp 35 000 Stellen in Deutschland. Allein Siemens strich mit 3,4 Milliarden Euro den zweithöchsten Jahresgewinn in der Konzerngeschichte ein und vernichtete 6 000 Arbeitsplätze in Deutschland. Insgesamt hat Siemens die Streichung von 35 000 Arbeitsplätzen angekündigt.
Bei einer Abstimmung des britischen Staatssenders BBC im Juli 2005 wählten die Zuschauer Karl Marx zum „größten Philosophen aller Zeiten“.
Stefan Engel (Mitte), Vorsitzender der MLPD, beim bundesweiten Sternmarsch gegen Hartz IV am 3. Oktober 2004 in Berlin
Wer ist die MLPD?
Die Marxistisch-Leninistische Partei Deutschlands (MLPD) ist in über 450 Städten vertreten und kandidiert flächendeckend zur Bundestagswahl. Sie gründete sich 1982. Die MLPD hat heute solidarische Beziehungen zu 470 fortschrittlichen Bewegungen und marxistisch- leninistischen Organisationen auf der ganzen Welt. Ihre Bücher sind in zehn Sprachen übersetzt und werden in vier Kontinenten vertrieben. 
Die MLPD kämpft für den echten Sozialismus. Ausgangspunkt ihres Aufbaus war die grundsätzliche Kritik am Verrat des Sozialismus in der Sowjetunion und der DDR nach 1956 sowie in der VR China nach dem Tode Mao Tsetungs. In diesen Ländern zerstörte eine neue, bürokratische Kapitalistenklasse den Sozialismus. Damit so etwas nie wieder passiert, hat die MLPD entscheidende Lehren gezogen. Der Sozialismus kann nur mit einer proletarischen Denkweise erkämpft und erhalten werden. Die MLPD wendet den Marxismus- Leninismus und die Maotsetungideen lebendig und schöpferisch an. Dafür steht ihr theoretisches Organ REVOLUTIONÄRER WEG mit seinen inzwischen 31 Nummern. 
70 % ihrer Mitglieder sind Arbeiter und einfache Angestellte, 40 % Frauen. Dank ihrer positiven Gewerkschaftsarbeit genießt sie das Vertrauen vieler Arbeiterinnen und Arbeiter. Die MLPD ist die Partei der Zukunft und der Jugend. Ihr Durchschnittsalter liegt bei 44 Jahren. Zu ihr gehört der selbständige Jugendverband REBELL und seine Kinderorganisation, die ROTFÜCHSE. Ihre Mitglieder arbeiten in verschiedenen überparteilichen Selbstorganisationen aktiv mit. Ob in der Kommunalpolitik, im antifaschistischen Kampf, in der Frauen-, Umwelt-, Friedens- oder der Montagsdemo-Bewegung gegen Hartz IV ist sie als verlässliche Bündnispartnerin geschätzt.
Tolles Sommercamp des REBELL in Thüringen
Der REBELL, der Jugendverband der MLPD, ist in über 60 Städten aktiv. Er tritt entschieden für den Kampf gegen den Drogensumpf ein. Die Linkspartei fordert allen Ernstes die Freigabe aller oder zumindest der „weichen“ Drogen! Das ist verantwortungslos gegenüber der Jugend und nützt nur den Drogenhändlern. Wer die Zukunft der Jugend will, muss sie auch schützen.
„Rebellion ist gerechtfertigt – Dem Volke dienen!“ ist eine der zentralen Leitlinien des REBELL.
Marcel (15), der mit Feuereifer beim Sommercamp des REBELL dabei ist, meint: „Da gibt’s nie Langeweile und du kannst neue Freunde kennen lernen!“ Ausflüge, Erholen, Sport, Feste und Veranstaltungen, gemeinsame Projekte und Workshops gehören ebenso dazu wie das alltägliche Zusammenleben – vom Kochen bis zum Aufräumen. Unter fachkundiger Anleitung wird auch jedes Jahr ein Beitrag zum weiteren Ausbau der Ferienanlage in Truckenthal im Thüringer Wald geleistet. Und für die Kids ab 6 gibt’s ein extra Kindercamp!
www.rebell.info
Wer das Verbot aller faschistischen Organisationen und ihrer Propaganda durchsetzen will, der muss die MLPD wählen. Obwohl das Potsdamer Abkommen und das Grundgesetz dieses Verbot fordern, wird es von der Regierung nicht umgesetzt. Im Gegenteil hat sie das Verbotsverfahren gegen die NPD selbst in den Sand gesetzt. Die Faschisten säen Spaltung und üben Terror gegen die Arbeiter- und Volksbewegung aus. Keinen Fußbreit den Faschisten! (Bild: Demonstration in Eisenach)
Eine neue Umweltbewegung
Auf einem Treffen der Wählerinitiative „Stefan Engel“ am 19. Juli waren sich rund 80 Menschen einig, dass es dringend erforderlich ist, auf erneuerbare Energien umzustellen und alle Müllverbrennungsanlagen abzuschalten. Durch Kreislaufwirtschaft – z. B. einem Verbund aus dem Kryo-Recycling-Verfahren und biomechanischer Aufbereitung (z. B. IMKs) – werden wertvolle Rohstoffe erhalten und die Produktion hochgiftiger Feinststäube hat ein Ende. Die MLPD fördert mit ihrem Wahlkampf auch die Entwicklung einer neuen, kämpferischen Umweltbewegung. 
Wie links ist die „Linkspartei“? Fünf Fragen!
Der politische Trend in Deutschland geht nach links. Die neue „Linkspartei“ aus PDS und WASG ist ein Ergebnis dieser Entwicklung. Aber kaum ist die neue Partei aus der Taufe gehoben, stellen sich Fragen:
1. Hunderttausende hätten sich ein breites linkes Bündnis zur Bundestagswahl gewünscht. Die MLPD war dazu bereit. Warum wurde dies von den Führungen von WASG und PDS abgelehnt? Ein linkes Bündnis ohne Revolutionäre ist wie eine Fußballmannschaft ohne Mittelstürmer! 
2. Die PDS streicht mit der Umbenennung den Sozialismus aus dem Namen. Gratulation zu dieser neuen Ehrlichkeit! Nun ist die MLPD die einzige sozialistische Alternative. Aber was soll an der Streichung links sein?
3. Vielerorts gibt es Ärger um die Wahllisten. In Berlin wurden bei der Listenaufstellung der „Linkspartei“ Kandidaten der WASG ausgebootet, weil sie Kritiker der „rotroten“ Senatspolitik sind. Wie demokratisch ist die „Linkspartei?“ 
4. Populär wurde die Partei im Widerstand gegen Hartz IV. Im Entwurf ihres Wahlprogramms organisiert sie den Rückzug von der Massenforderung „Weg mit Hartz IV!“ Warum begnügt sich die „Linkspartei“ plötzlich mit einer Erhöhung des Arbeitslosengeldes II, schraubt die Forderung zum Mindestlohn runter, akzeptiert einen Niedriglohnbereich und … und … und?
5. Führende Repräsentanten wollen – wenn nicht heute, so doch übermorgen – Koalitionen mit einer „geläuterten SPD“. Die SPD war zuletzt zu Zeiten von Karl Marx und August Bebel revolutionär! Vom Burgfrieden mit dem Kaiser bis zur Geschäftsführung für die Monopole wie mit der Agenda 2010 reicht die bürgerliche SPD-Politik auf dem Rücken der „kleinen“ Leute. Die „Läuterung der SPD“ ist eine Illusion! 
Also: Keine Halbheiten! Links wählen heißt MLPD wählen. Trotzdem steht natürlich das Angebot der MLPD: Wo immer es Ansatzpunkte für eine Zusammenarbeit mit der „Linkspartei“ auf der Grundlage des Kampfes gibt – in Betrieben oder auf der Straße – die MLPD ist dazu bereit. Mit Engagement, zuverlässig und auf gleicher Augenhöhe. 
Ein Streik macht Schule
Um Arbeitsplätze kämpfen wie bei Opel
Im Oktober 2004 platzte die Bombe: 12 000 Arbeitsplätze sollten durch GM/Opel in ganz Europa plattgemacht werden, je 4 000 Stellen in Bochum und Rüsselsheim. Die Herren in Detroit hatten sich aber in ihrer Arroganz verrechnet. Die Antwort war nicht Ja und Amen, sondern Streik, Torblockaden und Werksbesetzung in Bochum. „Werk II ist dicht wie eine Festung, da kommt keine Maus raus!“ Das ist die einzige Sprache, die diese Herren verstehen. Das ganze Ruhrgebiet war solidarisch: Geld, Kaffee, belegte Brötchen … Die Besucherwelle schwoll täglich an. Als sich am 19. Oktober an 13 Standorten von GM/Opel die Belegschaften in den Kampf einreihten und 25 000 Menschen aus dem ganzen Ruhrgebiet demonstrierten, waren rund 100 000 Menschen über Ländergrenzen im Kampf vereint. Die MLPD stellte ihr Know-how zur Entwicklung eines konzernweiten Kampfs zur Verfügung und organisierte maßgeblich die bundesweite und internationale Solidarität. Konzernweit kämpfen, ein Markenzeichen der MLPD – das wird immer mehr Standard in Deutschland. Bei Kone, DeBoers, Infineon oder Grohe. Der Kampf der Opelaner hat den Übergang zur Arbeiteroffensive in Deutschland eingeleitet.
„Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser“
Volker Kraft zu einer anderen Art von Betriebsratsarbeit
Ich bin seit 33 Jahren bei Daimler, seit 1984 im Betriebsrat. Für mich gilt, nur den Interessen und Kämpfen der Belegschaft verpflichtet zu sein. Trotz der politischen Knebelung und Bindung an den Betriebsfrieden, wie es das reaktionäre Betriebsverfassungsgesetz (BVG) vorschreibt. Ich habe in der Werkstatt direkt über der Halle weiter gearbeitet, bis mir mein Arbeitsplatz entzogen und ich in den Betriebsratsbürotrakt abgedrängt wurde. Selbstverständlich habe ich regelmäßig auf Betriebs-, Vertrauensleuteversammlungen und Kollegentreffs Rechenschaft abgelegt, mich mit den Kollegen beraten. Meine Lohnabrechnung ist einsehbar, vor Jahren sogar im Fernsehen. Sich selbst zu überprüfen, ist wichtig. Ich kandidiere für die MLPD/Offene Liste, weil Arbeiter in die Politik müssen, die wissen, wie man gegen Vorstands-Herren wie Schrempp und Zetsche erfolgreich, konzernweit kämpft. Nicht der Profit, der Mensch muss in den Mittelpunkt, deshalb bin ich für den Sozialismus.
Volker Kraft (Mitte), seit über 20 Jahren Betriebsrat bei DaimlerChrysler, kämpft gegen seinen Ausschluss aus der IG Metall und die Aufhebung der Unvereinbarkeitsbeschlüsse gegen Marxisten-Leninisten.
Peter Hartz ist weg. Schröder verabschiedet sich. Merkel wird folgen!
Mit 15 000 Euro Betriebsrente wird dem „Erfinder“ der Hartz-Gesetze, dem ehemaligen VW-Personalvorstand, Peter Hartz, der Rücktritt versüßt. Zudem erhält er in den nächsten zwei Jahren noch je 800 000 Euro. Und der Mann erzählt den Arbeitslosen, sie sollen den Gürtel enger schnallen! 
DC-Manager musste gehen
Ende Juli musste DaimlerChrysler- Chef Schrempp seinen Hut nehmen.
Zwar konnte DC im ersten Halbjahr 2005 1,7 Milliarden Euro Gewinn machen, aber Schrempp war angeschlagen, weil er sich gegen die kampferprobte Belegschaft immer weniger durchsetzen konnte. 5 000 Arbeitsplätze will DC allein in Deutschland bis 2007 vernichten. Der Kampf geht in eine neue Runde. Das garantieren die Betriebsgruppen der MLPD bei DC.
Jugendarbeitslosigkeit
Offiziell sind 996 846 Jugendliche Lehrstellen suchend, arbeitslos oder in Weiterbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen untergebracht. Im letzten Jahr wurden weitere 9,3 % der Ausbildungsplätze vernichtet. In Essen stieg die Jugendarbeitslosigkeit in diesem Zeitraum um fast 75 %. Nötig ist eine 10-prozentige Ausbildungsquote in der Großindustrie und eine unbefristete Übernahme aller Lehrlinge entsprechend der Ausbildung. 
Bonus für Betriebsräte
VW organisierte Lustreisen für seine Betriebsräte. Bei der Commerzbank erhielten die Betriebsräte zwischen 8 400 und 15 000 Euro jährliche Sonderzahlungen. Solche Bestechungen sind nur die Spitze des Eisbergs eines ganzen Systems der Beeinflussung und Manipulation von Betriebs- und Personalräten. Statt den Interessen der Belegschaften sollen sie sich dem Wohl (sprich Profit) des Unternehmens verpflichtet fühlen. Die Arbeiter brauchen unbestechliche und kämpferische Betriebsräte.
Dafür stehen die MLPD und ihre Kandidaten
Arbeitsplätze schaffen auf Kosten der Profite
15 Jahre nach der Wiedervereinigung beträgt die tatsächliche Arbeitslosenquote in Teilen Thüringens ca. 40–50 Prozent. In Deutschland erreichte sie den Nachkriegsrekord von offiziell rund 5, tatsächlich über 8 Millionen. Dazu kommen noch einmal 9 Millionen Unterbeschäftigte, die von ihrem Lohn weder leben noch sterben können. Statt neue zu schaffen, werden – unter anderem in der Bauindustrie, wo seit 1994 schon über 650 000 Stellen verloren gingen – durch 1-Euro-Zwangsarbeit bestehende Arbeitsplätze ersetzt. Das allgemeine Lohnniveau wird gedrückt und die Ausbeutung unerträglich gesteigert. 
Durch die sofortige Einführung der 30-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich könnten Millionen Arbeitsplätze erhalten und neu geschaffen werden. Das muss auf Kosten der Profite, also im Kampf durchgesetzt werden.
Dieter Silen (46), Baufacharbeiter, Kandidat in Thüringen
Weg mit Hartz IV und Agenda 2010!
Wer als Heimbewohner auf staatliches Taschengeld angewiesen ist – das ist jeder Dritte – soll seit den Agenda-2010-Gesetzen mit 85 Euro den persönlichen Bedarf eines ganzen Monats bestreiten. Von der Zahnpasta, Kleidung, Friseur bis zur Praxisgebühr. Für die Jungen bringt Hartz IV Niedriglohn und 1-Euro- Jobs. Wie sollen sie damit eine eigene Zukunft gestalten? Die Agenda 2010 ist Umverteilungspolitik von unten nach oben. Sie trifft Jung und Alt. Es ist ein Skandal, wie Menschen, die ein Leben lang gearbeitet und Rente eingezahlt haben, im Alter in die Armut getrieben werden. Knapp 20 % der männlichen Bevölkerung in Deutschland erreichen erst gar nicht das Rentenalter. Mit den Hartz-Gesetzen wird jetzt einer halben Million älterer Arbeitsloser mit 58er-Regelung das zugesagte Arbeitslosengeld bis zum Renteneintritt gestrichen. Zum Kämpfen ist man nie zu alt!
Therese Gmelch (50), Altenpflegerin, Kandidatin in Bayern
Die MLPD ist aktiv für den Weltfrieden!
Im Stile eines Weltpolizisten droht Schröder dem Iran wegen dessen Atomprogramm mit Sanktionen. SPD-Verteidigungsminister Struck will mit US-Kriegstreiber Bush gemeinsam vorgehen und noch mehr deutsche Soldaten ins Ausland schicken. Die Völker müssen das weltweite Verbot und die Vernichtung aller Atomwaffen gegen ihre Regierungen und die imperialistischen Atommächte selbst erkämpfen.
Roland Meister (52), Rechtsanwalt, Kandidat in NRW
Neue Unternehmersteuer für Sozialversicherungen
Seit Jahren werden die Kosten der Sozialversicherungen über Zuzahlungen immer mehr den Arbeitern und Angestellten aufgebürdet, zu Gunsten von Beitragsentlastungen für Unternehmen. Die MLPD fordert das genaue Gegenteil: Die Sozialversicherungsbeiträge sollen allein durch die Unternehmen gezahlt werden in Form einer Sozialsteuer.
Diese wird nicht nach der Lohnsumme, sondern nach dem Umsatz berechnet. Das ist bezahlbar! So entsprachen 2003 die gesamten Sozialversicherungsbeiträge nur 6,2 % des Inlandsumsatzes von Industrie, Handel, Banken, Versicherungen und Öffentlichem Dienst. Für kleine Handwerksbetriebe wäre dies sogar eine reale Entlastung, weil sie heute in der Regel alleine für den so genannten „Arbeitgeberanteil“ mehr zahlen müssen als für eine Steuer in Höhe von 6,2 % vom Umsatz. Für die Beschäftigten würde die Entlastung von den Sozialabgaben eine Erhöhung des Nettolohnes von mindestens 33 % bedeuten.
Klaus Wallenstein, (61), Publizist, Kandidat in Nordrhein-Westfalen
Für die Befreiung der Frau ...
Seit Jahren arbeite ich in einer Werkskantine. Dadurch weiß ich, dass es überhaupt nicht notwendig ist, dass sich Tag für Tag Millionen Einzelhaushalte mit Einkaufen, Kochen und Spülen abplagen. Im Sozialismus könnte all dies gesellschaftlich organisiert sein und Kochen zu Hause eben als Hobby betrieben werden. Mit Hilfe modernster Technik, unter Anwendung neuester Erkenntnisse der Ernährungswissenschaft würde die Bevölkerung mit gesundem, schmackhaftem und preiswertem Essen versorgt. Immer mehr Frauen spüren und erkennen, dass sie organisiert politisch und gesellschaftlich aktiv werden müssen – gemeinsam mit den Männern. Für die Offene Liste der MLPD kandidiere ich, weil die Partei sich stark macht für die Befreiung der Frau in einer befreiten Gesellschaft. Um die kämpferische Frauenbewegung zu fördern, bin ich unter anderem auch Mitglied im überparteilichen Frauenverband Courage. 
Susanne Struzyna (48), Küchenhelferin, Kandidatin in Baden-Württemberg
Reden erst die Völker selber …
Die Anfangszeit der Sowjetunion bewies: 16 verschiedene Völker können friedlich zusammen leben, wenn nicht Ausbeutung und Unterdrückung das Ziel der Politik sind. Die internationale Monopolpolitik bewirkt heute, dass Völker im ehemaligen Jugoslawien, in Irak, Afghanistan, Tschetschenien, der Türkei und Nah-Ost gegeneinander kämpfen. Die Einheit der Völker soll verhindert werden, damit die Imperialisten sie leichter unter Kontrolle halten können! In zehn Ländern ist die Bundeswehr im Einsatz, aber nirgends ist zu sehen, dass dies Frieden bringt. Nicht in Jugoslawien und auch nicht in Afghanistan. Die Interessen von z. B. Siemens und der Deutschen Bank werden „verteidigt“! Wenn sich die Völker, die Menschen einig sind und nicht spalten lassen, können sie viel bewirken – dafür trete ich als Internationalist ein! Für Frieden und Völkerfreundschaft!
Murat Yilmaz (40), Arbeiter, Kandidat in Hessen
Bürgerrechte Verteidigen
Als Straßenbahnfahrer und Moderator der Montagsdemo Halle halte ich viel von Geradlinigkeit. Doch für meine Teilnahme an der Montagsdemo am 23. August 2004 in Arbeitskleidung erhielt ich vom HAVAG-Vorstand eine politische Abmahnung; und für eine selbstorganisierte Kundgebung einen Strafbefehl von der Staatsanwaltschaft über zwei mal 1 000 Euro bzw. 2 mal 50 Tage Erzwingungshaft. Diese Unterdrückung ist nicht hinnehmbar. Wenn in London am 22. Juli 2005 auf Anweisung hin Polizisten einen unschuldigen 27-Jährigen mit gezielten Kopfschüssen präventiv hinrichteten, ist das Staatsterror! Statt Einschränkungen demokratischer Rechte und Einsatz der Bundeswehr im Innern unter dem Vorwand der „Terrorismusbekämpfung“ braucht die Arbeiter- und Volksbewegung ein uneingeschränktes Versammlungsrecht auf antifaschistischer Grundlage. 
Frank Oettler (39), Straßenbahnfahrer, Kandidat in Sachsen-Anhalt
Sozialismus, aber echt!
So wie ich sind viele Menschen in den neuen Bundesländern der Meinung, dass der Sozialismus vom Grundsatz her eine richtige Sache ist. Dass der Sozialismus eine Niederlage einstecken musste, ist kein Beweis dafür, dass er nicht funktioniert. Echter Sozialismus kann nur erreicht werden auf der Grundlage von Demokratie, Freiwilligkeit, Selbstorganisation und Aktivität von Millionen Menschen. Der Sozialismus lebt von einer Streitkultur, die hilft, alle im Volk entstehenden Widersprüche kameradschaftlich zu lösen. Das erfordert aber gleichzeitig, dass alle Versuche der entmachteten Kapitalisten vereitelt werden, ihr Ausbeuterparadies wieder herzustellen. Dafür steht die MLPD. 
Uwe Wagner (45), Fräser, Kandidat in Mecklenburg-Vorpommern
Wir brauchen eine internationale Kampfeinheit
Ich habe aufgrund meines Vaters drei Jahre in Spanien gelebt und selbst miterlebt, wie es ist, plötzlich in eine bis zu jenem Zeitpunkt fremde Kultur hineinwachsen zu müssen. Doch ich habe auch gelernt, dass die Jugendlichen dort eigentlich gar nicht so anders sind und die gleichen Ziele verfolgen: einen Ausbildungsplatz, eine feste Arbeit, den Schutz der natürlichen Umwelt und eine gerechte Welt. Nichts als jugendliche Träumereien? Im letzten Jahrzehnt ist ein weltweiter Produktionsverbund entstanden, der alle Ländergrenzen durchbricht. Träger ist eine internationale Industriearbeiterschaft. Rund 100 Millionen arbeiten allein in den Betrieben der internationalen Monopole. Sie sind eine unüberwindliche Kraft, wenn sie international vereint kämpfen! 
Manuela Beneyto-Arago (19), Fremdsprachenkorrespondentin, Kandidatin in Berlin
Kostenlose und gründliche medizinische Versorgung
Ein besonders krasses Beispiel unter dem verlogenen Etikett „Gesundheitsreform“ war die Änderung der Schmerztherapie-Vereinbarung zum 1. April 2005 mit Beschränkung der Schmerztherapie auf zwei Jahre. Das ist ein Riesenskandal, denn damit wird z. B. Amputierten und Querschnittspatienten die lebenslang notwendige Behandlung entzogen! Der gemeinsame bundesweite Protest hat die Regierung schon zu ersten Rückziehern gezwungen! Das Gesundheitswesen wird im Zuge der Privatisierung immer mehr zur Quelle von Maximalprofit für die Monopole. Im echten Sozialismus käme der hohe Stand der medizinischen Möglichkeiten den Menschen unabhängig von ihrem Einkommen zu Gute! 
Dr. med. Günther Bittel (52), Allgemeinarzt und Schmerztherapeut, Kandidat in NRW
Jugend will Zukunft
Ich bin Schüler an einem Gymnasium in München und Mitglied im Jugendverband REBELL. Die so genannten „Reformen“ bedeuten in Bayern ab nächstem Jahr Büchergeld für jeden Schüler und die Einführung von Studiengebühren in immer mehr Bundesländern. Die MLPD fordert ein kostenloses und einheitliches Schulsystem vom Kindergarten bis zur Hochschule und eine Ausbildungsquote von 10 Prozent in der Großindustrie! Der Mangel an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen bedeutet für viele Jugendliche den Start ins Berufsleben mit Hartz IV. Viele Freunde von mir denken, man könne hier doch eh nichts ändern. Sie haben die Absicht, gar nicht zur Wahl zu gehen. Ich finde es wichtig, Zeichen zu setzen, dass die Jugend nicht desinteressiert ist, nur weil sie die bürgerlichen Parteien ablehnt. Und was wäre dazu besser geeignet als die Wahl der MLPD – die Partei der Zukunft! 
Patrick Ziegler (18), Kandidat in Bayern, der jüngste Kandidat der MLPD/Offene Liste
Die Spitzenkandidatinnen und -kandidaten der MLPD/Offene Liste
Bei der MLPD packen alle Kandidatinnen und Kandidaten selbst mit an. Sie sind an der Basis mit aktiv, stecken Wahlzeitungen, kleben Plakate und beteiligen sich an Infoständen. Das ist selbstverständlich, denn in der MLPD sind alle Funktionäre zur regelmäßigen Kleinarbeit an der Basis verpflichtet. Sie legen in den Wählerinitiativen Rechenschaft ab und machen sich kontrollierbar. Die Kandidaten der MLPD/Offene Liste haben sich auf Kandidatengrundsätze verpflichtet. Dort heißt es unter anderem: „Wir können jederzeit wieder abgesetzt werden durch diejenigen, die uns gewählt haben, sollten wir nicht mehr entsprechend dieser Grundsätze handeln. Wir werden keinerlei persönliche Privilegien für die Parlamentsarbeit annehmen. Bei einer hauptberuflichen Tätigkeit wird die Partei einen Lebensunterhalt absichern, der maximal einem durchschnittlichen Facharbeiterlohn entspricht (…) Wir werden jeden Bürokratismus, jede Vetternwirtschaft, Korruption und Bestechlichkeit aufdecken und aufs äußerste bekämpfen, ohne Rücksicht auf Ansehen und Person …“
Nordrhein-Westfalen:
Stefan Engel (51),
gelernter Schlosser,
heute freier Publizist,
Vorsitzender der MLPD

Thüringen:
Andreas Eifler (50),
Leiter Ferienanlage
Truckenthal

Sachsen-Anhalt:
Peter Borgwardt (52),
Journalist, gelernter
Dreher

Hessen:
Henrik Kordes (56),
Druckvorlagenhersteller,
z.Zt. arbeitslos

Niedersachsen:
Hannes von Pentz (26),
Hydraulik-Monteur

Rheinland-Pfalz:
Anna Bartholomé (56),
Journalistin

Mecklenburg-Vorpommern:
Barbara Schilke (51),
Lehrerin

Bayern:
Monika Gärtner-Engel,
(53), Diplom-Pädagogin

Berlin:
Andrew Schlüter (37),
Kunststoffformgeber
Sachsen:
Günter Slave (49),
Angestellter

Hamburg:
Jürgen Bader (45),
Drucker

Bremen:
Wolfgang Lange (53),
Dreher
Schleswig-Holstein:
Jakobus Fröhlich (60),
Schreiner

Saarland:
Sabine Fricker (48),
Angestellte

Baden-Württemberg:
Monika Gärtner-Engel (53),
Diplom-Pädagogin

Brandenburg:
Gabi Wallenstein (58),
Ärztin

Unsere Spitzenkandidaten von Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt und Baden-Württemberg werden auf persönlichen Webseiten im Internet vorgestellt: www.stefanengel.info, www.peterborgwardt.de und www.monika-gaertner-engel.de
Weitere Informationen zu unseren Kandidaten auf www.mlpd-waehlen.de


MLPD – schwer im Kommen!
Das hatte sich die große Koalition der Berliner Parteien fein ausgedacht. Einen schnellen Wahlkampf und mit bürokratischen Schikanen „kleine“ Konkurrenten und Kritiker ausbooten. Dumm gelaufen! Blitzschnell entschied die MLPD nach demokratischer Diskussion in der ganzen Partei: Wir kandidieren flächendeckend. Die sozialistische Alternative muss wählbar sein! Gesagt getan. In knapp acht Wochen hat die MLPD 400 000 Leute erreicht und 45 000 Unterstützungsunterschriften für die Wahlzulassung in allen Bundesländern gesammelt. Schröders Rechnung ist gegen die MLPD nicht aufgegangen. Stattdessen kriegt er von der eigenen Parteibasis Druck. Dort macht sich in vielen Ortsgruppen Frust und Krisenstimmung breit. Wer geht schon froh in einen Wahlkampf, dessen Ausgang ein Desaster verspricht. Die MLPD ist vielen Menschen durch über 200 000 Einzelgespräche als neue Kraft bekannt geworden. Fast 2 000 Probe-Abonnenten der „Roten Fahne“ bis Anfang
August wollen die MLPD näher kennen lernen. Über 3 000 Wahlhelfer tragen den Wahlkampf der MLPD/Offene Liste auf unterschiedliche Weise aktiv mit. Ihnen allen unseren herzlichen Dank!
Die sozialistische Alternative ist im Kommen!
Offene politische Krise
Die großbürgerliche Zeitung „Frankfurter Allgemeine“ stellt mit Besorgnis einen beschleunigten Vertrauensschwund in die Regierung, die Opposition und den Bundestag überhaupt fest. Man müsse, so die Zeitung, von einer „Krise des Vertrauens in das politische System insgesamt“ sprechen.
Und das zu Recht!
MLPD – gesamtdeutsche Partei!
In den letzten Monaten bekam die MLPD viele Mitgliedsanträge. Seit ihrem VII. Parteitag 2004 ist sie um 13,5% gewachsen, in Ostdeutschland sogar um 25 %. Das Wahlversprechen von den „blühenden Landschaften“ aus der Kohl-Ära hat sich als Fata-Morgana erwiesen. Statt Aufschwung Ost gab es eine dramatisch steigende Massenarbeitslosigkeit, längere Arbeitszeiten und weniger Lohn. Angeblich sei die Produktivität niedriger als im Westen. Eine Frechheit! Die Monopole haben die meisten Betriebe platt gemacht und modernste Produktionsstätten aufgebaut: Opel in Eisenach, VW in Mosel, Infineon in Dresden usw. Diese übersteigen die Produktivität der Stammwerke im Westen. Wir freuen uns über die neuen Mitglieder in unseren Reihen. Viele Ältere haben die hoffnungsvollen Ansätze des sozialistischen Aufbaus erlebt und erfuhren, wie der Sozialismus durch eine entartete Bürokratie zerstört wurde. Es waren die Menschen aus der DDR, die mit der Losung „Wir sind das Volk“ dem Honecker-Regime ein Ende bereitet haben. Daraus können alle lernen! 
„Darum wähle ich diesmal MLPD!“
„Ich habe die MLPD als zuverlässige Kraft im Kampf um den Erhalt der Arbeitsplätze beim ICE-Ausbesserungswerk in Nürnberg kennen gelernt, die konsequent die Kolleginnen und Kollegen unterstützte und auch Vorschläge im Kampf um den Erhalt der Arbeitsplätze machte.“ 
Richard Straub, 53 Jahre, Betriebsrat aus Nürnberg
Unser Kampf ist international!
Mehrere Migrantenorganisationen haben erklärt, dass sie die MLPD im Bundestagswahlkampf aktiv unterstützen wollen und unter den wahlberechtigten in Deutschland lebenden Migranten zur Stimmabgabe für die MLPD aufrufen. Es handelt sich bisher um die Organisationen ATIF/ATIK, AGIF und ADHF aus der Türkei.
Dafür herzlichen Dank!
Wählerinitiativen organisieren den Wahlkampf der MLPD/Offene Liste
An die 110 Wählerinitiativen zur Unterstützung einer Landesliste der MLPD/Offene Liste oder eines Direktkandidaten sind seit Anfang Juni 2005 bis heute entstanden. Einzige Voraussetzung: ich unterstütze den Wahlkampf! Jeder entscheidet selbst, ob und wie er aktiv wird. Eine Münchnerin berichtet: „Die Wahlhelfer setzen sich stark ein, sie sammeln Unterschriften, stellen Flugblätter her oder lernen als Kassenprüfer eine neue Seite der politischen Arbeit kennen.“ Wir setzen in unserem Wahlkampf auf weitere Helfer und Unterstützer. Da werden findige Köpfe und helfende Hände gebraucht. Zum Anbringen von rund 70 000 Plakaten, zum Verteilen von 1,8 Millionen Wahlzeitungen, Transportfahrten, Spenden Sammeln usw. Die Wählerinitiativen entscheiden demokratisch über ihren Beitrag zur Unterstützung der Landesliste oder eines Kandidaten in einem Direktwahlkreis. Werdet Wahlhelfer! 
Das finden die Leute gut!
Auf eine Umfrage des Allensbach-Instituts, ob sie den Satz „Vertrauen ist gut – Kontrolle ist besser!“ für zutreffend halten, meinten 85 % der Befragten: „Das stimmt!“ Allensbach verschwieg allerdings: Das war eine Losung, die Lenin für den sozialistischen Aufbau in Russland ausgegeben hatte. 
Briefwahl nutzen!
So kann es passieren: Man hat sich fest vorgenommen, am 18. September unbedingt zur Wahl zu gehen. „Diesmal MLPD!“ Die Sache ist im Hinterkopf unter „erledigt“ abgelegt. Und dann kommt der Sonntag. Morgens klingelt das Telefon. Die Schwiegermutter: „Komm mal ... wir haben da ein Problem mit der Waschmaschine.“ Der Gang zum Wahllokal ist vergessen. Um dem vorzubeugen, empfehlen wir die Briefwahl. Die kostet keinen großen Aufwand. Einfach Antrag beim Wahlamt stellen. Wer Hilfe braucht zur Antragstellung, kann Freunde der MLPD anfordern.
Neuer Politiker werden …
… will gelernt sein. Von Hiddensee erreichte uns folgende Bitte: „Wir benötigen Material und Kontakte. Gibt es in unserer Nähe bereits Vereinigungen? Es wird kaum oder gar nicht agitiert. Dabei haben wir ein enormes Potenzial, aber wir müssen es anpacken.“ 
Die neuen Politiker entwickeln sich im Kampf am schnellsten. Die beste Ausbildung zum neuen Politiker bietet die Mitgliedschaft in der MLPD. In einer drei- bis sechsmonatigen Kandidatenzeit lernt man sich gegenseitig kennen. Die Parteigruppe trifft sich zweimal im Monat: Einmal, um die gemeinsamen Aufgaben in der Kleinarbeit zu beraten und auszuwerten und einmal zu einem 1,5-stündigen Ausbildungsabend. Gleichberechtigung aller Mitglieder, schlagkräftiges Handeln und persönlicher Zusammenhalt sind Trumpf in der MLPD. 
Der Mitgliedsbeitrag beträgt z. B. für einen ALG II-Empfänger 2 € und 5 € für einen alleinverdienenden verheirateten Arbeiter mit einem Kind bei einem Nettoverdienst von 1 250 €. Neuer Politiker werden – das ist die beste Entscheidung in der gegenwärtigen Situation!
Ich werde Mitglied in der MLPD …
„… weil ich etwas verändern möchte, eine sichere Zukunft für meine Kinder. Ich finde das Programm gut. Ich war früher in der SED ohne Funktion. Die Mitglieder der MLPD vertreten ihre Meinung und stehen auch voll dazu. Das möchte ich auch lernen.“
N., Magdeburg, 40 J., Mutter
„Die Reichen werden immer reicher. Ich muss im Monat von 900 € leben, davon zahle ich noch die Miete und die Fahrkarte. Ich will in der MLPD Mitglied werden. Vor allem unter der Jugend will ich aktiv werden.“
K., Karlsruhe, 25 J., Arbeiter
Fritzchen schreibt einen Brief an den lieben Gott: „Bitte, bitte schicke mir 100 Euro!“ Der Post fällt nichts Besseres ein, als den Brief an Kanzler Schröder zu schicken. Der schickt Fritzchen einen Brief mit 5 Euro. Darauf schreibt Fritzchen wieder: „Vielen Dank, lieber Gott, aber warum hast du das Geld nicht direkt geschickt? Schröder hat doch glatt 95 Prozent Steuern einbehalten!“
Stefan Engel
Götterdämmerung über der neuen Weltordnung.
Wer die Welt verändern will, der muss sie begreifen. Wer die Welt begreifen will, muss bis tief in ihre Gesetzmäßigkeiten vordringen.
zu bestellen bei: Verlag Neuer Weg,
Web-Shop: www.people-to-people.de
und in jeder Buchhandlung.
Auch in englisch, französisch und
spanisch erhältlich.
Wie kann ich für die MLPD spenden?
„Meine Spende gebe ich einer Partei, von der ich weiß, dass Geld zwar für sie eine Rolle spielen muss, aber keiner sich bereichert! Wo vielmehr alle Mitglieder Opfer bringen an Geld und Zeit. Ich wünsche mir, dass diese Partei auf ihrem Weg Toleranz und Verständnis für Außerordentliches und für die Schwachen pflegt, aber gegenüber den negativen bis verbrecherischen Erscheinungen unserer Zeit unerbittlich bleibt.“
Margret Gottlieb,
Schriftstellerin, Essen, parteilos
Bis Jahresende will die MLPD für den weiteren Parteiaufbau 500 000 Euro sammeln. 30 % sind bereits geschafft. Dafür vielen Dank! Spenden per Überweisung auf das Spendenkonto oder Online-Banking
ZK der MLPD
Konto: 210 333 119
BLZ 360 700 24
Deutsche Bank Essen
Online-Spenden unter
www.rf-news.de

Herzlich willkommen in der MLPD!	
„Es ist mir eine Herzensangelegenheit ...“
„Es ist mir eine Herzensangelegenheit, mich wieder zu organisieren und meine Kraft und Erfahrung zu vermitteln und einzubringen“, schreibt eines von vielen neuen MLPD-Mitgliedern. Die MLPD freut sich über viele neue Mitstreiterinnen und Mitstreiter 
Die sozialistische Alternative, das interessiert mich. Ich will …
- Mitglied werden
- die MLPD persönlich kennen lernen
- mehr Informationen über die MLPD
- ein kostenloses vierwöchiges Probe-Abo der „Roten Fahne“ (Wochenzeitung)
- beim Jugendverband REBELL mitmachen
Bitte senden an: Zentralkomitee der MLPD, Schmalhorststr. 1c,
45899 Gelsenkirchen (Alle Angaben werden vertraulich behandelt.)
