ZUKUNFT GESTALTEN, WERTE ERHALTEN.
Stärken Sie die politische Neuausrichtung nach Gottes Geboten!
Jede Stimme zählt!
Partei Bibeltreuer Christen
Neuausrichtung auf den lebendigen Gott der Bibel ermöglicht erfolgreiche politische Perspektiven für Deutschland
Wir alle spüren: unsere Gesellschaft muss sich neu ausrichten, wenn die Zukunft lebenswert sein soll. Werte prägen unser Leben und Zusammenleben. Sie geben uns Identität, machen uns unverwechselbar. Die PBC will dazu beitragen, dass Deutschland seine politischen Entscheidungen an biblischen Werten orientiert. Die PBC bringt als zukunftsorientierte christliche Partei neue Sichtweisen und nachweislich erfolgreiche Konzepte in die politische Diskussion ein.
Unsere weltanschaulich klare Basis kommt zusammengefasst z.B. in den „10 Geboten“, dem „Vaterunser“ und auch im „apostolischen Glaubensbekenntnis“ zum Ausdruck. Von dieser Basis aus haben wir konkrete praktische Lösungen für wesentliche politische Felder erarbeitet.
Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaft hat nach biblischem Verständnis in erster Linie die Aufgabe, die Lebensgrundlage eines Volkes sicherzustellen. Wir wollen deshalb erreichen, dass der Erfolg von Unternehmen stärker an der Erhaltung von Arbeitsplätzen in Deutschland gemessen wird. Sonn- und Feiertage dienen nach biblischer Sichtweise der Ruhe und der Ausrichtung auf Gott. Mittelfristig soll Sonntagsarbeit nur noch bei unabweisbarer Notwendigkeit (z.B. Pflege, Notdienste) akzeptiert werden.
Einseitige Ausrichtung auf Gewinn und Unternehmenswert wirkt volkswirtschaftlich zerstörerisch. Für börsennotierte Unternehmen wollen wir deshalb jede staatliche Förderung aufheben. Inhabergeführte mittelständische Unternehmen, genossenschaftliche und gemeinnützige Unternehmen wollen wir stärken. Wir wollen die nationalen Standards und Wertvorstellungen für alle in Deutschland tätigen Unternehmen verbindlich machen. Alle Unternehmen sollen Steuern in Deutschland entsprechend ihrer hiesigen Wertschöpfung entrichten. Um Existenzgründung aus einer nichtselbständigen Tätigkeit heraus attraktiv zu machen, befürworten wir eine soziale Grundsicherung in den ersten Jahren nach der Firmengründung.
Verteidigung
Wir befürworten die Konzentration der Bundeswehr auf die Verteidigung des Bundesgebietes und ihren Beitrag zum Schutz der europäischen Außengrenzen. Wir halten deshalb nach wie vor ein Territorialheer und die Präsenz in der Fläche für erforderlich. Wir hinterfragen die Strategie der flexiblen Eingreiftruppen und lehnen Präventivkriegführung ab.
Finanz- und Steuerpolitik
Wir unterstützen eine grundlegende Reform nach dem Modell von Prof. Paul Kirchhoff mit Reduzierung der Steuerarten, weitgehender Abschaffung von Subventionen und Ausnahmetatbeständen sowie einem einheitlichen Steuersatz von 25% für alle. Familien und die Bezieher niedriger Einkommen werden dabei entlastet. 
Die Steuerreform darf zu keiner Erhöhung der Steuerlast führen. Durch Rationalisierung muß der Staat sich verschlanken, Aufgaben reduzieren, mehr Angestellte und weniger Beamte einsetzen. 
Wir fordern eine ehrliche Finanzplanung des Staates und die jährliche Reduzierung der Staatsverschuldung um einen verbindlichen Prozentsatz. Steuerhinterziehung muss stärker bestraft werden. Sie muss als Betrug ins öffentliche Bewusstsein gerückt werden. 
Arbeit und Solidarität
Marktsättigung, Rationalisierung und Kindermangel sind die Hauptursachen für die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland. Keine Partei hat eine Lösung. Im Rahmen des derzeit vorherrschenden Wertesystems hat auch die PBC wenig Ansatzpunkte. Doch die Hinwendung zu Gott kann uns neue Perspektiven für Sinn und Wert unseres Lebens und attraktive Lösungsmöglichkeiten eröffnen. Er hat uns geschaffen. Er alleine gibt uns Würde und Wert. Teilen wird deshalb möglich und sinnvoll. Arbeit gibt es genug z.B. in den Bereichen Erziehung, Bildung, Pflege, Naturschutz, Strafvollzug, Gesundheit, Forschung, Kunst und Kultur. Mangel herrscht lediglich an bezahlbarer Arbeit. 
„Solidarität“ heißt im biblischen Sprachgebrauch „Nächstenliebe“. Sie ist Aufgabe für jeden Bürger in Bezug auf die direkt mit ihm zusammenlebenden Menschen. Der Staat kann ganz offensichtlich die Verantwortung des Einzelnen für sich und für seinen Nächsten nicht ersetzen. Ist der Einzelne in soziale Netzwerke (Familie, Vereine, Gemeinden, Nachbarschaft …) integriert, können Krisen gemeinsam überwunden werden. Auch deshalb will die PBC Familien stark machen.
Das Grundgesetz (Art. 6) definiert Erziehung als Aufgabe der Eltern. Deshalb wollen wir mit einer Vergütung der Erziehungsleistung in der Familie durch die Einführung des Erziehungsgehaltes 300.000 bis 500.000 neue Arbeitsplätze schaffen. Die Anfangsinvestitionen lohnen sich und führen mittelfristig sogar zu niedrigeren Gesamtkosten als heute. Ähnliche Modelle eignen sich für die Pflege von alten sowie gesundheitlich eingeschränkten Menschen. 
Gesundheitspolitik
Für die Erhaltung seiner Gesundheit ist jeder Mensch zuallererst selbst verantwortlich. Wir wollen deshalb eine solidarische Grundversicherung für alle mit einem nach dem steuerpflichtigen Einkommen gestaffelten Beitrag in einer gesetzlichen Pflichtversicherung. Darüber hinaus können im Wettbewerb stehende Versicherungsunternehmen Leistungen zu frei wählbaren Tarifen anbieten. Selbst verursachte Krankheiten sollen weitgehend sowie Mittel zur Schwangerschaftsverhütung und Maßnahmen zur Kindestötung im Mutterleib ganz aus der Grundversicherung herausgenommen werden.
Der Gesetzgeber definiert die Regeln, nach denen das Gesundheitswesen arbeiten soll, überwacht deren Einhaltung und stellt Qualität, Transparenz und Wettbewerb sicher. Ein paritätisch mit Vertretern der Patienten, der Kostenträger und der Leistungsanbieter besetztes Gremium grenzt den Leistungskatalog der Grundversicherung ab und erarbeitet soweit nötig Ausführungsrichtlinien.
Grundsätzlich wollen wir das Kostenerstattungsprinzip einführen. Dabei rechnen die Leistungserbringer (Arzt, Krankenhaus, Apotheke) direkt mit dem Patient ab. Ihm ist vor Inanspruchnahme medizinischer Leistungen bekannt, in welchem Umfang seine Versicherung Kosten erstattet. Auf Antrag wird die Versicherung die Kostenübernahme für den Leistungserbringer bestätigen oder einen Vorschuß zahlen.
Innen- und Rechtspolitik, innere Sicherheit
Angesichts zunehmender Orientierungslosigkeit halten wir die Stärkung eines gesunden Nationalbewußtseins für angezeigt. Wir begrüßen es, wenn der Begriff „Vaterland“, dem der Einzelne dient und das ihm Schutz gibt, in öffentlichen Veranstaltungen, in der Gesellschaft und in der Schule positiv vermittelt wird. 
Wir fordern die Abschaffung der Straffreiheit für Kindestötungen im Mutterleib ab dem Zeitpunkt der Befruchtung ausgenommen bei einer Gefahr für das Leben der Mutter. 
Deutschland ist und bleibt ein weltoffenes Land mit kultureller Vielfalt im offenen Austausch und Wettbewerb mit anderen Nationen. Die PBC tritt für eine respektvolle öffentliche wie private Behandlung unserer ausländischen Mitbürger ein.
Der Mangel an Arbeitsplätzen trägt u.a. zum sozialen Abstieg ausländischer Mitbürger und deren Isolierung bei. Wir befürworten deshalb die Begrenzung der weiteren Zuwanderung und wollen die freiwillige Rückkehr in die Heimatländer.
Aktive Sterbehilfe muß verboten bleiben. Wir wollen den natürlichen Sterbeprozess weder beschleunigt noch im Grenzbereich heutiger medizinischer Möglichkeiten hinausgezögert sehen.
Die Weltanschauung des Islam befürwortet Gewalt gegenüber Andersdenkenden und strebt ggf. mit Anwendung von Gewalt die Errichtung einer islamischen Gesellschaftsordnung an. Nach dem Wortlaut des Koran und historischer Praxis ist dies eindeutig nachweisbar. Die Lehre des Islam steht deshalb nicht auf dem Boden des Grundgesetzes. Wir warnen vor einer Verharmlosung des Islam und oberflächlichen Gleichstellung mit gewaltfreien Weltanschauungen. Wir halten eine intensive öffentliche Debatte angesichts des islamistischen Terrors für notwendig.
Während Gewaltanwendung gegenüber Andersgläubigen in krassem Widerspruch z.B. zum Evangelium steht, können sich islamische Gottesstaaten nach dem Vorbild der Taliban sowie islamistische Terroristen auf den Koran stützen, erfüllen also dessen Lehre. 
Der friedliebende islamische Bevölkerungsanteil in Deutschland wie in anderen Ländern wird von islamistischen Terroristen z.B. für Rekrutierung und Tarnung missbraucht. Aus Gründen der inneren Sicherheit wollen wir deshalb die Reduzierung dieses Bevölkerungsanteils und fordern die vollständige Distanzierung aller legalen islamischen Organisationen von jeder Form des Terrorismus weltweit in Wort und Tat, z.B. durch optimale Zusammenarbeit mit allen staatlichen Organen.
Forschung
Innovationen sind lebenswichtig für unseren Staat. Forschung muss an ethische Grenzen gebunden bleiben. Wir unterstützen die Nutzung der Gentechnik ausschließlich in geschlossenen Kreisläufen. Den Einsatz gentechnisch veränderter Komponenten in Nahrungs- und Futtermitteln, die Forschung an „embryonalen“ Zellen, für die menschliche und tierische Embryonen (ab dem Zeitpunkt der Befruchtung) getötet werden müssen, sowie jede Form des Klonens von Lebewesen lehnen wir aus ethischen Gründen ab. Durch staatliche Förderung der Forschung an „adulten“ Zellen, also Zellen aus lebenden Körpern, wollen wir auf diesem alternativen Weg eine weltweit führende Position in der Gentechnik erreichen.
Energiepolitik
Wir halten eine Mischung verschiedener Energieerzeugungsarten für optimal. Garantierte Einspeisevergütungen befürworten wir für die Energieerzeugung aus erneuerbaren Rohstoffen. Wir sehen die Endlagerung als lösbar an und halten deshalb die weitere Nutzung der Kernenergie für vertretbar. Forschungförderung durch den Staat wollen wir konzentrieren auf die Vernetzung dezentraler Energieerzeugungsanlagen und die Entwicklung geothermischer Kraftwerke. 
Außenpolitik
Wir befürworten die europäische Integration in Form eines Staatenbundes unabhängiger Nationalstaaten mit klarem Bezug zum christlichen Wertesystem. Diesen Bezug zur Verantwortung vor dem lebendigen Gott der Bibel wollen wir analog zum deutschen Grundgesetz in der Präambel der europäischen Verfassung verankert sehen. Ural, Bosporus, schwarzes Meer und Mittelmeer beschreiben für uns die maximale geografische Ausdehnung des europäischen Staatenbundes. 
Wir wollen zunächst das Zusammenwachsen der gegenwärtig 25 Staaten Europas über einen längeren Zeitraum. Den Beitritt der mehrheitlich islamisch geprägten Türkei lehnen wir grundsätzlich ab.
Wir sehen die Berufung unseres Volkes im Dienst an anderen Völkern. Eine internationale Ordnungsfunktion mit Ausübung von Macht gegenüber anderen Staaten steht dazu im Gegensatz. Wir streben deshalb keinen Sitz für Deutschland im Sicherheitsrat der UN an.
Das jüdische Volk ist nach der Bibel das von Gott aus freien Stücken erwählte Volk. Es hat in der Zukunft eine herausragende Bedeutung für die Weltgeschichte. Deutsche Außenpolitik wollen wir auch deshalb immer zum Wohl des jüdischen Volkes machen ohne unkritisch jede Aktivität des israelischen Staates gutzuheißen. Palästina in den vom Völkerbund 1947 definierten Grenzen sehen wir als legitimes Staatsgebiet Israels an und halten die Errichtung eines weiteren Palästinenserstaates neben Jordanien, das mehrheitlich von Palästinensern bewohnt wird, für falsch. 
Bildung
Die Pisa-Studien zeigen den Nachholbedarf unseres Landes im Bereich der Bildung. Die PBC will in diesem Bereich einen Schwerpunkt setzen. Auf Bundesebene wollen wir die Einheitlichkeit und Vergleichbarkeit aller Abschlüsse unseres Bildungssystems durch zentrale Prüfungen und einheitliche Qualitätskriterien sicherstellen. Die Gestaltung der Schul- und Hochschulausbildung wollen wir in der Zuständigkeit der Bundesländer belassen, um durch Wettbewerb eine Vielfalt an unterschiedlichen Angeboten entstehen zu lassen. 
Freie und staatliche Träger müssen dabei pro Schüler oder Student die exakt gleichen staatlichen Zuwendungen aus dem Steueraufkommen erhalten. Wir befürworten die Zulassung von Hausunterricht durch die Eltern. 
Bis zum Beweis des Gegenteils wollen wir in Bildungseinrichtungen in staatlicher Trägerschaft biblische Aussagen zu allen Lebensbereichen, insbesondere zum Menschenbild und zur Schöpfung, gleichrangig neben anderen weltanschaulichen Deutungen vermittelt sehen. Wir wollen dazu motivieren, Schulgebet und Bibelunterricht in allen Bildungseinrichtungen anzubieten. 
Die Zehn Gebote Gottes, 2. Mose 20
„Du sollst keine anderen Götter neben mir haben. ... Denn ich, der Herr, dein Gott, bin ein leidenschaftlich liebender Gott und erwarte auch von dir ungeteilte Liebe. Wenn sich jemand von mir abwendet, dann ziehe ich dafür noch seine Nachkommen zur Rechenschaft bis in die dritte und vierte Generation. Wenn mich aber jemand liebt und meine Gebote befolgt, dann erweise ich auch noch seinen Nachkommen Liebe und Treue, und das über Tausende von Generationen hin. ... Sechs Tage sollst du arbeiten ...; aber der siebte Tag ist der Ruhetag des Herrn, deines Gottes. An diesem Tag sollst du nicht arbeiten, auch nicht dein Sohn oder deine Tochter, ... oder der Fremde, der bei dir lebt. ... Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren. Dann wirst du lange ... leben... .Du sollst nicht morden. Du sollst nicht die Ehe brechen. Du sollst nicht stehlen. Du sollst nichts Unwahres über deinen Mitmenschen sagen. ...“ (Auszüge, Text „Die Gute Nachricht“, Deutsche Bibelgesellschaft www.dbg.de )
Wir über uns
In der Partei Bibeltreuer Christen arbeiten Christen aller Konfessionen und Denominationen zusammen. Die PBC setzt sich für ein aktives Engagement der Christen in der Gesellschaft ein und legt als Basis für ihr politisches Programm die Werte und Normen der Bibel richtungsweisend zugrunde. 1989 gegründet, gehören der PBC heute ca. 5.000 Mitglieder an. Wir haben 13 aktive Landesverbände, einige Kommunalmandate und wachsen von Wahl zu Wahl stetig. Bei der Bundestagswahl 2002 haben uns mehr als 100.000 Wählerinnen und Wähler ihr Vertrauen ausgesprochen. Wir laden Sie ein, aktiv in der PBC mitzumachen. Die Einzelmitgliedschaft kostet 30 Euro pro Jahr, für Ehepaare 50 Euro und für Personen in der Ausbildung 12 Euro. Spenden erbitten wir auf K-Nr. 94 44 647, Sparkasse Karlsruhe, BLZ 660 501 01.
