Lobbyisten für Kinder und Jugendliche
Wahlprogramm der Landesverbands NRW
1. Vorrangige Berücksichtigung der Kinder im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention bei allen politischen Entscheidungen. 
2. Wir fordern insbesondere, dass der Zugang zum Präsenzunterricht jederzeit gewährleistet wird und nicht von bestimmten Pflichten abhängig gemacht wird. 
3. Wir fordern mehr Partizipation von Kindern und Jugendlichen an politischen Entscheidungen, u.a. durch 
* Absenkung des Wahlalters 
* Implementierung von Kinder- und Jugendräten, die bei politischen Entscheidungen beratend tätig werden
4. Wir fordern den Erhalt der freiheitlich liberalen demokratischen Grundordnung mit einer größtmöglichen Schonung der Grundrechte. 
5. Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Kinder ihre Persönlichkeit frei entwickeln und entfalten können. 
6. Wir fordern eine Ausweitung staatlicher Förderprogramme zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlage für nachfolgende Generationen. 
7. Wir fordern mehr Investitionen im Bereich Bildung, Schulen & berufliche Zukunft unserer Kinder, u.a. durch 
* Ausbau und Verbesserung der personellen und räumlichen Infrastruktur an allen Bildungseinrichtungen 
* Förderung digitaler Bildungskonzepte an Schulen 
* Förderung der beruflichen Ausbildung und Ausbau der Angebote zum Berufseinstieg und -übergang 
* kindgerechte Hygienemaßnahmen, insb. in Pandemielagen. 
8. Wir fordern eine stärkere Unterstützung der Chancengerechtigkeit in allen Lebensbereichen, u.a. durch 
* solide Finanzierung von qualitativ hochwertigen außerschulischen Bildungsangeboten 
* mehr Fachpersonal und Programme für sozial, psychisch sowie physisch benachteiligte Kinder 
9. Wir fordern, dass alle Kinder immer die Möglichkeit haben, sich umfassend mit Freizeitaktivitäten zu beschäftigen und am kulturellen und künstlerischen Leben zu beteiligen. 
10. Wir stehen ein für eine gesunde Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und fordern:
* Förderung von Sport / Sportangeboten für Kinder, um eine psychisch und physisch gesunde Entwicklung zu gewährleisten 
* Aus- und Neubau sowie Erhalt von Schwimmbädern und den massiven Ausbau von Schwimmlernangeboten für Kinder 
11. Mehr Schutz der Kinder vor Gewalt und Missbrauch. 
12. Sicherung der Zukunftsfähigkeit und Ausbau von (Kinder-) Betreuungsangeboten, u.a. durch 
* Jobinitiative für pädagogische und pflegerische Berufe durch Attraktivitätssteigerung, insbesondere deutlich bessere Bezahlung und bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
13. Wir fordern mehr politische und gesellschaftliche Wertschätzung von Familien für ihren Anteil an der Aufrechterhaltung der zukünftigen Generation und des Sozialsystems, u.a. durch 
* Reduzierung der Wochenarbeitszeit von Berufstätigen mit Kindern bei vollem Lohnausgleich 
* Deutliche Steuererleichterungen von Familien 
* Erhöhung des Kindergeldes
14. Wir wollen die gesellschaftliche Akzeptanz aller gelebter Familienmodelle fördern. 
