Programm der PBC für die Bundestagswahl am 22. September 2002 
1. Ehe und Familie
JA zur Familie! JA zur Ehe von Mann und Frau! NEIN zur „Homo-Ehe“!
2. Mutter als Beruf 
Aufwertung des Berufs „Mutter“. Zahlung eines Erziehungsgehalts. Dadurch werden sich viele Ehepaare weitere Kinderwünsche erfüllen. Väter oder Mütter ständen nicht mehr unter dem Druck unbedingt Geld verdienen zu müssen. Sie könnten sich der Betreuung ihrer Kinder widmen, statt diese der Aufsicht in Kinder-Tagesstätten oder Ganztagsschulen zu überlassen. 
3. Senkung der Zahl der Arbeitslosen 
Mit der Einführung des Erziehungsgehalts könnte die Zahl der Arbeitslosen um Millionen gesenkt werden. (Entsprechende Studien renommierter Wissenschaftler liegen vor.)
4. Schutz des Lebens von der Zeugung bis zum Tod
JA zum unbegrenzten Schutz des Lebens vom Tag der Zeugung bis zum natürlichen Tod. NEIN zur Tötung von Kindern im Mutterleib!
NEIN zur Selektion von Menschen durch die sog. Präimplantationsdiagnostik (PID). NEIN zum Aufbau eines menschlichen „Ersatzteillagers“ durch Herstellung oder Import embryonaler Stammzellen.
5. Kinderschutz 
Schutz der Kinder vor Pornografie, vor sexuellem Missbrauch, okkulten Praktiken in den Schulen sowie vor Gewalt verherrlichenden, Gewalt fördernden oder blasphemischen Darstellungen in den Medien. 
6. Bibelunterricht in Schulen 
Bibelunterricht in deutschen Schulen. Die Person JESUS CHRISTUS und weitere Persönlichkeiten der Bibel sollen Vorbilder unserer Jugend werden.
7. Drogenabhängige 
Statt staatlich geförderte Abgabe von Heroin und Ersatzdrogen an Drogenabhängige gezielter Aufbau und Ausbau christozentrischer, bibelorientierter Drogenrehabilitation. Dies bringt nachweisbar beste Erfolgsquoten. 
8. Gesundheit
Für die Förderung und Erhaltung seiner Gesundheit ist jeder Mensch zuallererst selbst verantwortlich. Um von fehlgeleiteten Strukturen los zu kommen, tritt die PBC dafür ein, dass das jetzige Sachleistungssystem schrittweise in ein Kostenerstattungssystem umgewandelt wird mit Anreizen zu sparsamer und kostenbewusster Inanspruchnahme der Leistungen der Krankenkassen. 
9. Umweltschutz 
Aus Verantwortung für die künftigen Generationen: Stärkere Förderung von regenerativen Energien wie Sonne, Wind, Wasser, Biomasse, Erdwärme, Brennstoffzellen. 
10. Haftung von Politikern 
Persönliche Verantwortung und Haftung von Politikern und Entscheidungsträgern der öffentlichen Hand für Schäden aus Misswirtschaft und Korruption.
11. Steuerrecht 
Das Steuerrecht ist so zu gestalten, dass es auch für den normalen Bürger verständlich wird. Wir fordern mehr Steuergerechtigkeit. Es ist nicht länger hinnehmbar, dass Großbetriebe und Großverdiener keine Steuern zahlen. 
12. Sozialhilfe 
Eindämmung des Missbrauches der Sozialhilfe. Umkehr der Nachweispflicht
13. Zuwanderung 
Kontrollierte Zuwanderung. Statt Arbeitskräfte aus dem Ausland anzuwerben, soll der Bedarf durch vorausschauende Ausbildungsplanung und - so weit möglich - durch Qualifizierung inländischer Arbeitsloser gedeckt werden. 
14. Asylpolitik 
Straffung der Asyl-Anerkennungsverfahren, Begrenzung auf eine Gerichtsinstanz. Bei schweren oder fortgesetzten Straftaten sind Ausländer auszuweisen. Zur Überwindung der Armutsbewegung von Ost nach West und von Süd nach Nord ist verstärkte Hilfe zur Änderung der Infrastrukturen in den Heimatländern der Asylbewerber und Auswanderer zu leisten. 
15. Moscheen in Deutschland 
Vor der Genehmigung weiterer Moscheebauten in Deutschland ist auf die Unterdrückung der Christen und die Missachtung der Menschenrechte in den islamischen Ländern hinzuweisen. 
16. Israel 
Die PBC steht zu einem uneingeschränkten Existenzrecht des Staates Israel. GOTT, der Schöpfer des Himmels und der Erde, hat das Land Israel mit Jerusalem als Hauptstadt dem jüdischen Volk zum ewigen Besitz gegeben. Mit der Rückkehr aus weltweiter Zerstreuung haben die Juden das Land ihrer Väter als rechtmäßige Erben zurück erhalten. Die PBC lehnt den Einsatz von Bundeswehrsoldaten in Israel ab.
Damit die Stimmen der Christen und aller Bürger, die dem Werteverfall in unserem Volk entgegentreten wollen, nicht mehr überhört werden können, ist für die Bundestagswahl am 22. September 2002 die Partei Bibeltreuer Christen - PBC die Alternative! 
Darum am 22. September 2002 Ihre Stimme für die Kandidaten der PBC!

