Programm
ZEHN-PUNKTE-AKTIONSPROGRAMM
Das ZENTRUM fordert eine Renaissance der Sozialen Marktwirtschaft. Unsere vom Ansatz her leistungsorientierte Wirtschaftsordnung hat sich in den vergangenen Jahren in einen Fürsorgestaat verwandelt. Nur durch eine Änderung des Denkens wird die Bundesrepublik Deutschland in ihrer alten Stärke und Wirtschaftskraft zurückfinden.
Wertepolitik
Das ZENTRUM versteht sich als Partei, die auf Basis der christlichen Soziallehre praktische Politik entwirft und umsetzt. Das christliche Menschenbild von der uneingeschränkten Würde des Menschen ist Kern-Bestandteil aller politischen Konzepte der Deutschen Zentrumspartei. Dies bedeutet z.B., dass das ZENTRUM die Forschung an embryonalen Stammzellen konsequent ablehnt. Eine an christlichen Werten orientierte Politik fordert glaubwürdige Politiker; der “gläserne Abgeordnete”, der alle Nebeneinkünfte und Aufsichtsratsposten offen legt, ist eine Ur-Forderung des ZENTRUMS:
Arbeit
Statt erfolgloser ABM-Maßnahmen setzt sich das ZENTRUM für die Zahlung von Investitionspauschalen an die Kommunen ein, die dann mehr Aufträge an mittelständische Unternehmen vor Ort erteilen können. Dadurch erst können neue Arbeitsplätze entstehen. Da private Arbeitsvermittler in der Regel effektiver arbeiten als das Staatsunternehmen “Arbeitsamt” oder “Agentur für Arbeitsvermittlung”, sollen alle Arbeitsämter privatisiert werden. Der Staat zahlt lediglich eine Vermittlungsprämie (bei nachgewiesenem Erfolg). Abweichungen von Flächentarifverträgen sollen mit Zustimmung der Gewerkschaften ermöglicht werden.
Familien
Das ZENTRUM fordert im Rahmen der Familienpolitik ein Bündnis für Kinder, unter anderem eine “Erziehungsrente” durch Gleichstellung von Kindererziehung und fiktiver beruflicher Karriere. Für Zeiten der Kindererziehung sind Rentenansprüche geltend zu machen, die sich - orientiert am Durchschnittseinkommen - bei beruflicher Tätigkeit ergeben hätten. 
Ein Kindergeld von neun Monaten rückwirkend von der Geburt schafft eine finanzielle Basis für eine Baby-Grundausstattung. Die Erziehung durch die Eltern muss Vorrang vor der Unterbringung der Kinder in Ganztagesschulen haben (Erziehungsoffensive). 
Für Mütter und Väter, die ihren Beruf nicht aufgeben möchten, müssen Voraussetzungen zu einer verlässlichen Kinderbetreuung z.B. durch Tagesmütter und Ganztageskinderhorte geschaffen werden. Es wird gefordert, dass der Staat die Kosten für die Unterbringung ab dem zweiten Kind übernimmt.
Der Gefährdung von Kindern und Jugendlichen durch Gewalt, Sexismus und harten Porno vor allem durch das Internet soll erreicht werden durch ein “Bündnis gegen mediale Gewalt”, in dem überwiegend Elternverbände vertreten sind.
Steuer
In der Steuerpolitik fordert das ZENTRUM eine konsumorientierte Neuordnung des Steuersystems. Das Realeinkommen der Bürger ist durch eine Senkung der direkten Steuern zu erhöhen. Der Staat hat sich bei seinen Ausgaben so zurückzuhalten, dass bei jedem Bürger mindestens 60% seiner Bruttoeinnahmen verbleiben. Damit bekommt der Bürger wieder die Möglichkeit, seine Bedürfnisse selbst zu bestimmen.
Renten
Die Altersversorgung ist teilweise über Pensionsfonds zu privatisieren. Sie ist von versicherungsfremden Leistungen freizuhalten. Die individuellen Einzahlungsbeträge übersteigen in der Regel bei weitem die individuellen Rentenauszahlungen. Die derzeitigen Rentenbeiträge sind wegen des Generationsproblems und ihrer Konjunkturanfälligkeit in Zukunft nicht mehr finanzierbar. Die von der Zentrumspartei angestrebten Pensionsfonds, die zwar vom Staat kontrolliert, aber nicht von diesem verwaltet werden, würden durch die professionelle Kapitalanlage der Beiträge der Wirtschaft enorme Geldmittel für Investitionen zur Verfügung stellen und wären eine weitere Möglichkeit, Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern.
Gesundheit
Die Krankheitskosten explodieren. Hierzu ist ein neues Kostenbewusstsein und ein neues medizinisches Versorgungssystem zu entwickeln. Das ZENTRUM fordert daher zu Anfang, die Krankheitskosten dem Patienten transparent zu machen und ein Bonussystem einzuführen, das den gesundheitsbewussten Beitragszahler belohnt. Die Budgetierung im Gesundheitswesen, die zu einem Zwei-Klassen-System führt, muss abgeschafft werden. Der eklatante Pflegekräftemangel soll durch die Einführung einer “Greencard für Pflegekräfte" gemildert werden.
Umwelt
Der Umweltschutz ist ein wichtiges Anliegen des Zentrums. Dazu gehören u.a. eine umweltfreundliche Industriepolitik und eine Rekultivierung der verseuchten Böden. Der fortlaufende Ausbau des öffentlichen Personen- und Güterverkehrs ist sicherzustellen. Der Ersatz des notwendigen Individualverkehrs kann dadurch nicht ersetzt werden. Mautgebühren - bei gleichzeitiger Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer - zur Finanzierung und Unterhaltung der Autobahnen entsprächen sowohl den ökologischen Vorstellungen als auch der vom Zentrum geforderten konsumorientierten Steuerpolitik. Neben der Untersuchung und Beseitigung möglicher Ursachen für Klimakatastrophen wie die kürzlichen Überschwemmungen in einigen Bundesländern wird gefordert, den Umweltschutz vehementer gegenüber anderen Staaten zu vertreten.
Forschung und Bildung
Das ZENTRUM fordert eine stärkere Förderung der Forschung in Deutschland auf allen Gebieten, insbesondere im Bereich erneuerbare Energien und Umwelttechnik.
Als mobilitätshemmend erweisen sich unterschiedliche Bildungsstandards in den einzelnen Bundesländern. In jeder Schulform ist deshalb die letzte Klassenarbeit in jedem Jahr landeszentral zu stellen. Eine bundesweite gleiche Abiturprüfung ist unabhängig von der Schulform (Länderhoheit!) notwendig, um für die Absolventen eine “Voraussetzungsgleichheit” hinsichtlich der Berufsausbildung herzustellen. Kleinere Klassen, mehr Lehrer und eine Stärkung der Schulsozialarbeit wirken präventiv gegen die Entstehung gewaltbereiter Strukturen. Das hier sinnvoll eingesetzte Geld spart Aufwendungen für sonst entstehende kostenintensive Folgeerscheinungen.
Landwirtschaft
Die Abschottung des europäischen Agrarmarktes von dem Weltmarkt ist zu beenden. Die undurchschaubaren Agrarmarktsubventionen sind zu überprüfen. Die Überschussproduktion und die Stillegungsprämien sind ein Übel. An die Stelle verkrusteter Strukturen wird eine Umstrukturierung der Landwirtschaft und eine Neudefinition landwirtschaftlicher Tätigkeiten sowie ein stärkeres betriebswirtschaftliches Denken treten müssen. Dabei sollten den landwirtschaftlichen Betrieben neue Aufgabenbereiche wie der Übergang in die Forstwirtschaft, der Anbau von nachwachsenden Energiequellen, eine intensivere Landschaftspflege und weitergehende Umweltschutzaufgaben übertragen werden. Für diese Zwecke tätige Betriebe sind angemessen zu fördern, ohne dass erneut in den Preisbildungsprozess eingegriffen wird. Zusätzlich fordern wir Gesetzesinitiativen, um eine artgerechtere Tierernährung und Tierhaltung sicherzustellen.
Ausländer
Die Europäische Union (EU) ist kein Einwanderungsgebiet. Insofern ist der unkontrollierten Aufnahme von Wirtschaftsflüchtlingen Einhalt zu gebieten. Durch eine von Europa gesteuerte und kontrollierte Entwicklungshilfe ist diesem Trend an der Wurzel zu begegnen. Das Asylrecht für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge und für Menschen, die an Leib und Leben in ihren Staaten bedroht sind, ist zu gewährleisten. Dieses Asylrecht endet mit der Beendigung der Gefahr oder Bedrohung. Ausländer, die nicht der EU angehören und das Gastrecht durch die Verübung von Straftaten in unerträglicher Weise missbrauchen, sind unverzüglich nach Verbüßung ihrer Strafe in ihre Heimatländer zu überstellen. Noch richtiger wäre es, wenn sie ihre Strafe direkt in ihrer Heimat verbüßen müssten. 
Europa
Das ZENTRUM tritt ein für die Europäische Union (EU). Ein Europa der Vaterländer. Das ZENTRUM wünscht den Erhalt und die Förderung der nationalen und regionalen Identitäten der Bürger, ihrer Kulturen und Traditionen. Das ZENTRUM fordert für die EU eine Harmonisierung der Außen-, Sicherheits-, Wirtschafts- und Steuerpolitik. Sollte in den einzelnen EU-Ländern eine wirtschaftliche Fehlentwicklung eintreten, so darf dies keine länderübergreifende Subventionspolitik auslösen. 

Weitere Informationen:
Dormagener Programm 97 - Überblick zur Deutschen Zentrumspartei und Programm
Programm2002 - Auszug zum Programm zur Bundestagswahl am 22. September 2002
