Die Urbane. Eine HipHop Partei 
Vorläufiges Parteiprogramm 

18.05.2017

#Vorwort 
Hi,
willkommen beim Parteiprogramm v von Die Urbane Eine HipHop Partei.
Wir wurden bisher oft gefragt, ob wir das eigentlich ernst meinen. Japp, meinen wir.
Es geht nicht darum, "Yol“ zu schreien und das Parteiprogramm zu taggen. Es geht dass wir alle durch die HipHop-Kultur in zahlreichen Workshops, Konzerten und Projekten nicht nur die Menschen aller Zugehörigkeiten, Identitäten, Abstammungen und Schild der gesamten Republik kennengelernt haben, sondern unmittelbar dazugehören. 
Politik ist nur ein Wort dafür, etwas zu tun, was die gesamte Gesellschah betrifft, sie beeinflusst und hoffentlich voranbringt. Das tun wir sowieso, mit der HipHop-Kultur. 
Wir wurden in den 1960ern, 70ern, 80er und 90ern geboren und sind keine klassischen Politiker*innen, kommen aus der Stadt und vor Land, haben Ausbildungen, studiert oder nichts davon. Uns verbindet aber die aktive Teilhabe an einer Generationen- und Nationenübergreifenden Alltagskultur: HipHop. 
Wir haben vielleicht ähnliche Ziele wie andere Parteien die sich für ein besseres friedvolles Miteinander einsetzen, aber unsere Lösungsansätze sind anders. Unsere Erfahrungen mit der Gesellschaft sind anders. Wir sind keine typischen Politiker*innen. Wir sind in direktem Kontakt mit allen Perspektiven, wir sind Teil davon. 
Wir sind du. 
Die Urbane. Eine HipHop Partei 

„Weil ich Tracks übe, land‘ Ich Hits, statt in der Klapsmühle 
Spiel lieber mit Worten, statt Schach, wenn ich mich matt fühle“ 
Denjo (Deutschland) „Hammerhart“
#Präambel 

Im Februar 2017 hat sich erstmals eine Gruppe von HipHop-Aktivist*innen in Berlin getroffen, um Die Urbane: Eine HipHop Partei zu gründen. 
# Inspiration 
Warum mit HipHop in die Politik gehen? Die HipHop-Kultur ist eine urbane, globale, emanzipatorische Bewegung, die ihren Ursprung in den USA der 1970er Jahre hat. In den marginalisierten und diskriminierten People of Color Communities entstanden völlig neue, kreative Ausdrucksformen und Konzepte, um Armut Und Gewalt zu bekämpfen. Die dadurch manifestierten und unsere Überzeugungen prägenden Schlüsselelemente - Repräsentanz, Identifikation, Teilhabe, individuelle Selbstentfaltung, kreativer Wettstreit und machtkritische Perspektive - lassen sich im Kontext gesellschaftlicher Lösungsfindungen und gewaltfreier Konfliktbewältigung auf die Politik übertragen. Diesen Transfer möchten wir erreichen.
#Grundsätzliches 
Wir stehen für individuelle Freiheit und Raum für kreative Selbstverwirklichung in einer 
emanzipatorischen, säkularen, solidarischen und partizipativen Gesellschaft. Unsere klaren Ziele sind soziale Gerechtigkeit, Gleichstellung und Selbstbestimmung aller Bürger*innen unabhängig von Geschlecht, Herkunft, Religion, sexueller Orientierung, Abstammung, Alter, Klasse, körperlichen Fähigkeiten oder Merkmalen. Unser achtsames Weltbild liefert die Grundlage für die Herangehensweise an innergesellschaftliche und globale Herausforderungen. 
Wir bekennen uns zur Verantwortung, die sich aus der deutschen und der deutsch-deutschen Vergangenheit ergibt. Insbesondere, aber nicht ausschließlich, bzgl. der Verbrechen 
Während der Kolonialisierung, des Nationalsozialismus und der SED-Regierung in der DDR. 
# Umsetzung 
Wir haben die Kompetenzen, mittels neuer Wege und Ansätze Menschen zusammenzubringen. Wir können durch Stärkung des Gemeinschaftsgedankens Ungerechtigkeiten ausgleichen, Vorurteile überwinden und dabei doch unsere Unterschiedlichkeit und Vielfalt würdigen. 
Wir werden die durch das Wirken und Leben in und mit dieser Kultur gewachsenen Überzeugungen in unseren politischen Schaffensprozess übersetzen. Daraus ergibt sich unser Bildungsauftrag, speziell auch hinsichtlich des Umgangs mit Informationen und Medien. Die gesellschaftliche Entwicklung macht neue Bildungsschwerpunkte, -ziele und -methoden nötig. Unsere Stärke sehen wir Insbesondere darin, den Anforderungen in der modernen Gesellschaft mit Kreativität und Authentizität zu begegnen. 
# Die Urbane 
Die Urbanisierung bestimmt den Zeitgeist. Es bedeutet, die überregionale Vernetzung durch wachsende Kommunikations-Infrastrukturen und Zugänglichkeit zu Gütern, Lebensmitteln und Informationen überall auf dem Planeten. Die Welt wächst immer näher zusammen.
Damit wächst die Zahl der Herausforderungen - in Bezug auf den verantwortungsvollen Umgang mit Daten und Informationen. Es bedeutet, sich der großen Aufgabe zu stellen, nachhaltig mit Energie und Ressourcen umzugehen und nicht zuletzt mit dem friedvollen, vorurteilsfreien und respektvollen Zusammenleben in einer großen und bunten Gesellschaft. 
Natürlich beziehen wir uns nicht ausschließlich auf die Bevölkerung in urbanen, städtischen Gebieten, wir sehen den Begriff „urban" als Metapher für die Herausforderungen einer zusammenwachsenden Gesellschaft über Städte, Regionen und Nationen hinaus. 
# Europa 
Wir stehen für ein soziales, solidarisch verbundenes Europa im globalen Kontext einer friedvollen und harmonischen Gesellschaft unabhängig von Kulturen oder Nationen. Europa darf keine Festung sein, an deren Grenzen Hilfsbedürftige abgewiesen werden. Es darf aber kein Ungleichgewicht innerhalb der Staatengemeinschaft geben, weder bei Rechten noch bei Pflichten. 
Build a wall It will keep us from loving each other
You write the laws It won’t keep us from loving each other
Build a wall (Build a wall) It will keep us from loving each other (never gonna build a wall)
. Jussie Smollett (USA) „f.u.w.“

#Menschenbild 
Die Grenzen zwischen gut und schlecht verlaufen nicht entlang der Nationalitäten, Religionen, der Klassen, der Abstammungen oder irgendwelcher Kategorien. Die Grenzen zwischen gut und schlecht verlaufen quer durch jedes Individuum. 
In jedem Individuum liegt die Kapazität für Liebe, für Mitgefühl, für Freude, für Vergebung, für Gemeinschaft, für Rücksicht, Nachsicht und Umsicht und für die Reflexion der eigenen Handlungen und Impulse. In jedem Individuum liegt die Kapazität für Hass, für Egoismus, für Narzissmus, für Geiz, für Gier, für Rachsucht, für Rücksichtslosigkeit und Kurzsicht. 
Und weil wir diese Möglichkeiten in jedem Individuum sehen und anerkennen, möchten wir eine Kultur und eine Umgebung schaffen, die die guten Eigenschaften und Verhaltensweisen fördert, sie würdigt, sie zelebriert und sie belohnt. Aktuell leben wir in einer globalen Kultur und mit einer global wirkenden neoliberalen Wirtschaftsordnung, die statt dessen Egoismus, Gier und Rücksichtslosigkeit befördert, feiert, zur Norm erhebt und finanziell. belohnt.
Diese (wirtschaftliche) Systematik wird als die natürliche Ordnung der Dinge vermittelt, als eine sich angeblich aus der menschlichen Natur ergebende zwingende Form. Diese Logik bedient sich der Idee, wir seien unseren instinktiven Impulsen (Ängsten und Begierden) hilflos ausgeliefert. Wir wissen aber, dass die Menschen vernunftbegabt sind, Impulse reflektieren und überwinden können. Und wir wissen auch, dass Impulse wesentlich von deren Stimulierung abhängen. Wir erleben aktuell extrem viel Stimulanz und ein signifikanter Teil der Stimulanz wird erzeugt; um Konsum anzuregen, auszulösen, aufrecht zu erhalten und zu steigern... und dadurch den Profit. 
Wir haben es aber auch wiederum nicht mit einer Ordnung zu tun, die von "schlechten, bösen Individuen" erzwungen wurde. Diese Ordnung ist vielmehr das Ergebnis unzählig vieler einzelner Entscheidungen und Verhaltensweisen, deren Beitrag zu unserer jetzigen Situation nicht unbedingt beabsichtigt war, und deren Tragweite teilweise sicher außerhalb des Ermessens des Individuums liegt. 
Der Impuls, der viele Debatten beherrscht, böswillige, gierige, verschworene und persönlich Verantwortliche zu suchen für die jetzige globale Situation, die von zunehmend eklatanter Ungleichverteilung gekennzeichnet ist, ist verständlich, führt aber in die Irre. 
Genauso irreführend ist der Gedanke, dass es alleine der Verantwortlichkeit des Individuums – vor allem in seiner/ihrer Rolle als Konsument*in; oder aber in seiner/ihrer Eigenschaft als spirituelle Wesen - bedarf, also einer Umkehr des Bewusstseins, um das aktuell wirkende System umzukehren: 
Die individuelle Spiritualität nach innen und in Beziehung mit einer geistigen Einheit zu leben und zu erleben, deren Maxime für Frieden und Gemeinschaft und Liebe stehen und/oder die individuelle Lebensführung bewusst so zu gestalten, dass es einem inneren moralischen Imperativ genügt, ist sicher individuell befriedigend und schlägt sich als Faktor in der bestehenden neoliberalen Weltwirtschaftsordnung in irgendeiner Form nieder, wirkt aber nicht mittel- oder langfristig systemverändernd.
Die politischen Akteur*innen und die Akteurinnen der freien Wirtschaft haben mit der Begrenztheit ihrer jeweiligen Wissensproduktionen, Kompetenzen und Verantwortungen 
während der letzten Jahrhunderte Strukturen Realität werden lassen, die bis heute im Kern dieselben sind. Wir können nicht von der Erschaffung von Strukturen sprechen, da es keine generationenübergreifende, Jahrhunderte umspannende Visionen oder Entwürfe sind, die sich ein Individuum ausdachte und dann im wahrsten Sinne des Wortes erschuf. Diese Struktur passierte gewissermaßen und wurde von einzelnen Individuen, Gruppen, Nationen; Regionen mehr oder weniger mitgetragen und weitergetragen, teilweise auch abgelehnt oder boykottiert, durch Forschungen und Erfindungen hierhin und dorthin gelenkt und Ihrer wuchernden Gewalt werden wir ausgeliefert dadurch, dass wir sie von Anfang an verinnerlichen. 
Wenn wir eine ganzheitliche und langfristige Betrachtung dieser Entwicklung zugrunde legen, können wir identifizieren, wie dieses sich verselbständigende, selbst zerstörende System abzulenken und umzukehren ist. 
Dass bis zum heutigen Zeitpunkt eine Reihe von globalen Playern heranwachsen konnten; deren Größe - wie es schon 2008 hieß - finanziell systemrelevant werden konnte; ist genauso wenig das Ergebnis individuell-teuflischer Machenschaften, wie der industrienationale Hunger nach technischer Ausrüstung, für deren Erzeugung bspw nachweislich Kinder ausgebeutet werden (Coltan-Minen im Kongo). 
Die Grausamkeit liegt in dem System und in den Strukturen, nicht (oder sehr selten) im Individuum. Das Schlechte daran ist gleichzeitig das Gute daran: Wie einfach wäre es doch, müssten nur die schlechten Individuen, Gruppen, Nationen identifiziert werden und entfernt werden von ihren Rollen, Posten und Positionen.
Aber wir ahnen bereits, dass es so nicht funktioniert. Wir ahnen bereits, dass dieselben Rollen, Posten und Positionen neu besetzt würden und es keine Garantie wäre, dass ab dann die Welt eine bessere würde.
Und das ist gleichzeitig das Gute; denn um Veränderung anzustoßen, brauchen wir nicht auf Individuen oder Gruppen oder Nationen zu zeigen und sie zu dämonisieren. Stattdessen können wir uns auf die strukturverändernden Mittel und Instrumente konzentrieren und auf die gleichzeitige Förderung eines neuen Bewusstseins im einzelnen Individuum.
Strukturverändernde Mittel und Instrumente können so eingesetzt werden, dass bisherige Gestaltungen und Verhaltensweisen delegitimiert werden, so können aus systemkritischer Sicht zerstörerische Verhaltensweisen und/oder Organisationsformen entmächtigt werden, geschwächt oder abgeschafft werden.
Die Inhaber*innen der betreffenden Posten, Rollen, Positionen trifft es.in ihrer Eigenschaft als Inhaber*innen dieser Positionen, nicht in ihrer Eigenschaft als Individuum mit „als schlecht beurteiltem Charakter”.
So many years of depression make me vision 
The better livin‘, type of place to raise kids in 
Open the eyes of the lies, history’s told foul
But I’m as wise as the old owl, plus the Gold Child
NAS(USA), “If I ruled the world“

# Kultur 
Zugänglichkeit und Teilhabe sind unsere wichtigsten Punkte. Kunst und Kultur sind eine der Säulen unserer Demokratie. 
Als solche macht sich Die Urbane. Eine HipHop Partei stark für die staatliche Förderung der Künste und der kulturellen Teilhabe, Wir sind gegen die Privatisierung von kultureller Infrastruktur und für den Erhalt von staatlichen Kulturstätten. 
Wir leben in einer Konsumgesellschaft. Es gilt, dieser konsumorientierten Perspektive eine Kultur der Produzenten entgegenzustellen: Zugang zu künstlerischem Wirken muss für die Bevölkerung vereinfacht werden. Wir sind für freien Eintritt in allen staatlichen Museen.
# Kultur kann Brücken bauen und Verständnis schaffen. 
Wir fordern eine stärkere Einbindung der Menschen in kulturpolitische Entscheidungen, Der Bevölkerung ist kaum klar, wie viel Geld an bestimmte Kulturinstitutionen gehen. Ein Stimmzettel für Kultur würde zu einer stärkeren Identifikation der Menschen mit kultureller Infrastruktur führen. Jede*r würde jedes Jahr solch einen Stimmzettel für Kultur zugeschickt bekommen. Dieser wird dann beim Besuch eines Museums, Theaters oder ähnlichem benutzt. Die Institution bekommt dann vom Staat zusätzliches Geld für jeden Stimmzettel. 
HipHop entstand durch kulturellen Austausch und war von Anfang an eine hybride Kultur. Es entstand als Kultur von ethnischen Minderheiten und als postindustrielle, technologisierte Praxis. Deutschland ist heute ein Land, das seine Identität neu definieren muss. Deutsch sein bedeutet deutsche*r Staatsbürger*in zu sein. 
Dieses Land muss viele kulturelle Strömungen miteinander vereinbaren. Interkultureller Austausch ist dabei unverzichtbar. HipHop kann dabei viele kulturelle Praktiken bieten. Dabei geht es nicht darum, einer Ästhetik nachzueifern, sondern Vielfalt als Potential zu begreifen.
Als Die Urbane. Eine HipHop Partei fühlen wir uns dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verpflichtet. 
Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind nach Artikel 5 Absatz 3 des Grundgesetzes frei. Der Schutz der Kunst und auch die Förderung der Kultur sind mit einzuschließen. 
Kunst pflegt nicht nur das vorhandene Potential einer Gesellschaft, sondern erweitert die individuellen Fertigkeiten der einzelnen Subjekte. Die Erweiterung der individuellen Fertigkeiten ist ein Gradmesser, wieviel Kultur in einer Gesellschaft steckt. Kultur integrativ und die Erweiterung der individuellen Fähigkeiten kommt sowohl der Politik wie der Wirtschaft zu Gute. 
HipHop als emanzipatorische Bewegung bietet allen Individuen freien Zugang und nutzt die integrative Wirkung. Um diesen Wirkmechanismus vollständig ausschöpfen und auf die individuellen Potentiale der Gesellschaft projizieren zu können, sind die Politik wie Wirtschaft gefordert, daran mitzuwirken, dass Kunst wieder stärker als solche wahrgenommen wird. Die Vermittlung von Kunst muss dazu im Vordergrund stehen, damit sie als Nährboden für alle weiteren Bereiche in der Bildung und Entwicklung der Gesellschaft dienen kann. 
Unter Berufung auf den Artikel 3 des Grundgesetzes sind alle vorhanden Maßnahmen zu ergreifen, damit künftig ausnahmslos alle Personen unserer Gesellschaft den Zugang zur Kunst finden und an ihr teilhaben können. Unsere Gesellschaft präsentiert sich heute als kosmopolitisch. Kunst wirkt in diesem „Melting Pot" integrativ und schreibt die über Jahrtausende gewachsene Kultur unserer Gesellschaft fort. Zukünftige Generationen werden uns an den erbrachten Leistungen messen. Als eine Partei mit Wurzeln in der HipHop-Kult stellen wir uns dieser Herausforderung. 
I never got a chance, never let me spit on the mic
Only cuz I come from a land where people ain't white
Day and night keep flowing, completing all my demo tracks
inspite being denied the right by anti-democrats
unleash my rage through music intense
the cultural shack that got my whole community lensed
Brodha V (India), „Aathma Raama“
# Zusammenleben - Deutschland & global 
Als Ergebnis historischer Kontinuitäten ist die deutsche Gesellschaft wie fast alle europäischen) und die Verhältnisse der in Deutschland Lebenden untereinander durch strukturell wirkende Schieflagen gekennzeichnet. 
Diskriminierungserfahrungen und Privilegien sind zwei Seiten derselben Medaille. Determinierende Merkmale sind unter anderem Geschlechtsidentitäten, Alter, Herkunft/Abstammungen, Religionen/Glauben, sexuelle Orientierungen und soziale Schichten. Historische Kontinuitäten verschwinden nicht von alleine aus Strukturen und auch nicht aus individuellen überlieferten und fortgeschriebenen Einstellungen.
Die in den Strukturen etablierten Machtungleichgewichte schaffen sich nicht selbst ab, da sie selbsterhaltend funktionieren, Privilegien zuordnen und - vor allem - Profite erzeugen, Aber in der strukturellen Wirkung/Schieflage liegt die grosse Chance, dass Rassismen und Diskriminierungsformen angesprochen werden können, ohne dass die Frage nach der/dem Schuldigen zu stellen ist, Es geht nicht um Schuld: Es geht um die Chance, Verantwortung zu übernehmen.
Wichtige Ziele sind daher: 
* Mit vorurteilsbewusstem Denken und Handeln* struktureller Diskriminierung 
entgegenwirken 
* Diskriminierungskritische Ansätze im Allgemeinen und rassismuskritische Analyse im 
Speziellen als Querschnittsthema in allen Bereichen der politischen und gesellschaftlichen Gestaltung einbringen
* Friedliches und respektvolles Mit- und Nebeneinander durch Anerkennen von Vielfalt als Ressource und Bereicherung 
* Reflexion von Privilegien und struktureller Diskriminierung muss gesamtgesellschaftlich abgekoppelt werden von Schuldzuweisungen
* Die Gesellschaft in die Lage versetzen, mündig die eigene Geschichte und deren globale Wirksamkeit wahrzunehmen und verantwortlich daraus Handlungen für die Zukunft abzuleiten. 
* Strukturen sichtbar machen, um zu erkennen, an welchen Stellen unsere gesellschaftlichen Systeme Ausschlüsse herstellen, die diskriminierend wirken 
* Das Verständnis des gesellschaftlichen "Wir“ soll alle umfassen, die in Deutschland 
leben. 
* Das Verständnis des globalen "Wir" soll gefördert werden und ins Verhältnis gesetzt werden zu historischen Entwicklungen und zu Visionen einer nachhaltigen Zukunft 
* Begegnung und Austausch sind die wichtigsten Elemente von inter- und 
transkultureller Würdigung und Anerkennung.
* Maßnahmen zur Dekonstruktion diskriminierender Strukturen sind leicht umsetzbar und schnell positiv wirksam. Betroffen sind vor allem die Bereiche Arbeitsmarkt, Wohnungsmarkt, kulturelle Angebote und kulturelle Praxis, Zugänge zu Bildung zu politischer und medialer Repräsentation, zu Gesundheit, Schurz vor Gewalt und au öffentlichen Dienstleistungen. Macht geht nicht zwingend von Mehrheiten gegenüber Minderheiten aus: Macht geht von Inhaber*innen von Privilegien aus; unabhängig von ihrer zahlenmäßigen Repräsentanz. Macht geht auch von physischer Überlegenheit aus. Macht geht von medialer, politischer und gesellschaftlicher Repräsentation aus. 
Einige konkrete Forderungen zur Erreichung der oben genannten Ziele:
* diskriminierungskritische Überarbeitung der Curricula in Schule, Universität, 
Ausbildungen 
* Entwicklung neuer Lehrmaterialien, die Vielfalt abbilden, repräsentieren, würdigen 
* Vorurteilsbewusstes Denken und Handeln als Kompetenz begreifen, die feste 
Bestandteil aller Ausbildungen wird 
* Entwicklung intelligenter Quotenmodelle zur Sicherstellung von Repräsentation, Quoten sollten für eine möglichst große Vielfalt von gesellschaftlichen Gruppen eingeführt werden, bspw. korrespondierend mit den 6 Dimensionen in der Vielfaltanalyse getrennt nach:
- Geschlecht 
- Abstammung (Nationalität/ethnische Zugehörigkeit/Schwarz, of Color)
- Alter
- Glaube / Religionszugehörigkeit 
- sexuelle Orientierung 
- soziale Schicht/Herkunftsschicht 
- Abschaffung von „Racial-Profiling“
* Eine klare Positionierung Eine klare Positionierung zur historischen Verantwortung durch Völkermorde an den Nama/ Herero und den Menschen jüdischen Glaubens ist überfällig
* Ein deutliches Bekenntnis quer durch alle Parteien und demokratischen Institutionen zur neuen und konstruktiven Auseinandersetzung mit Rassismus und Antisemitismus mit den neuen Methoden, die als Schwarze Wissensproduktionen besonders geeignet sind, Perspektivwechsel einzuleiten.
* Beginn von nationalen und internationalen Verhandlungen zu Reparationszahlungen und anderen Formen der Reparation von materiellen Schäden und kulturellen Schäden, die durch Versklavung und Kolonialisierung herbeigeführt und zugefügt wurden
* Rückgabe kultureller Güter, oder finanzielle Entschädigung für kulturelle Güter, die in deutschen Museen lagern oder ausgestellt sind, sofern dies noch nicht passiert ist
* Dekolonialisierung des öffentlichen Lebens und Verkehrs
* aktive Gleichstellungspolitik zur Beseitigung von Schieflagen in Absprache mit diversen Interessenvertretungen und unter besonderer Berücksichtigung von Gruppen bzw. Minderheiten, die aufgrund extremer struktureller Benachteiligung keine Interessenvertretung haben; Geflüchtete Menschen, ALG2-Empfänger, von Obdachlosigkeit Betroffene oder Bedrohte, chronisch kranke Menschen, Suchtkranke und deren Angehörige bzw Co-Abhängige, von Armut Betroffene, Sex-Arbeiter*innen, Mehrfach-Diskriminierte) 
* Positionierung als Einwanderungsland 
* Nicht-hetero-geschlechtliche Ehe ermöglichen 
* Verbot des „Racial Profiling", ohne konkrete Verdachtslage aufgrund einer erfolgten Meldung eines Verbrechens und erfolgter Täterbeschreibung 
* Deutliche Regulierung der Werbebotschaften im öffentlichen Raum im Sinne von Vielfalt und gegen die Reproduktion von Stereotypen und sexistischen / rassistischen / diskriminierenden Bildern / Texten / Assoziationen / Konnotationen 
* Die Schaffung von Barrierefreiheit (körperlich, sprachlich) in allen Bereichen des 
öffentlichen Dienstes und der öffentlichen Gebäude 
* Etablierung diskriminierungsfreier Sprache und Schrift in allen Bereichen des  öffentlichen Dienstes, auch im Schulunterricht 
* Streichen des Begriffs Rasse aus sämtlichen Gesetzestexten und anderen öffentlich-rechtlichen Texten, sowie allen Lehrmaterialien/Fachliteraturen 
* Reform des Wahlsystems dahingehend, dass alle Personen, die die deutsche Staatsangehörigkeit haben und/oder seit mindestens 2 Jahren in Deutschland ihren Wohnsitz haben, bei allen Wahlen stimmberechtigt sind
* Unterstützung von Selbstorganisation durch Infrastruktur, Finanzierung 
Stellen, Bereitstellung von Know-How; 
# Deutschland, das Einwanderungsland
In Deutschland lebten im Jahr 2015 über 8,6 Mio. Menschen ausländischer Nationalität (Quelle: Statistisches Bundesamtes, Bevölkerungsfortschreibung), Gut ein Fünftel der Bevölkerung in Deutschland hat eine eigene Migrationsgeschichte, d.h. sie sind selbst nach Deutschland migriert oder zumindest ein Elternteil stammt aus dem Ausland. 
Deutschland ist mehr denn je ein Einwanderungsland. Dabei sind die Motive höchst unterschiedlich. Manche der ausländischen Menschen kommen nach Deutschland, um zu arbeiten, um zu studieren oder eine Ausbildung zu absolvieren. 
Andere suchen Schutz vor Krieg und Verfolgung in ihrem Herkunftsland. Wieder andere kommen im Rahmen der Heiratsmigration oder Familienzusammenführung. Zugleich versucht sich die Europäische Union an ihren Außengrenzen massiv abzuschotten, so dass für gering und unqualifizierte Menschen aus dem Nicht-EU-Ausland oftmals nur der lebensgefährliche Weg der irregulären Migration in die EU und nach Deutschland bleibt. Das gemeinsame europäische Asylsystem stieß in den letzten Jahren - insbesondere hinsichtlich eines gerechten Verteilungssystems von Asylsuchenden auf alle EU-Staaten - an seine Grenzen. 
Wir fordern mehr Möglichkeiten der legalen Migration nach Deutschland. Wir befürworten zudem die Einführung eines humanitären Visums, damit politisch Verfolgte die Möglichkeit haben, Asyl zu ersuchen, ohne sich lebensbedrohlichen Situationen auf dem häufig beschwerlichen Weg nach Europa über Land und See hinweg aussetzen zu müssen. 
EU-Bürger*Innen genießen in Deutschland das Vorrecht der doppelten Staatsbürgerschaft. Wir sprechen uns für die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft für alle Ausländer*Innen aus, die länger als fünf Jahre in Deutschland leben. Kinder ausländische Eltern, die in Deutschland geboren werden, sollen automatisch die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten - ohne wenn und aber (Territorialprinzip). 

Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt, 
der Wahn von Überfreidung politischen Wert erhält,
mit Ignoranz jeder Hans oder Franz sein Urteil fällt. 
Krach macht und bellt, sich selbst für den Fachmann hält.
Advanced Chemistry (Deutschland) "Fremd Im eigenen Land"

# Mensch und Umwelt 
Der stetige Prozess der Urbanisierung, der Ausbau der Infrastruktur und Kommunikationsnetze, erfordert weltweit ein Umdenken im Umgang mit Ressourcen. Wir müssen, das Bewusstsein für eine nachhaltige Lebensweise, insbesondere aber nicht ausschließlich in Bezug auf das Konsumverhalten und die eigene Verantwortung der Bürger*innen schärfen. Die individuelle Verantwortung muss erkannt und übernommen werden. 
Dies gilt sowohl für gemeinsame Projekte und Abkommen der Vereinten Nationen - und der Schlüsselrolle, die insbesondere den wohlhabenden Industriestaaten zuteil ist - als auch den einzelnen Individuen innerhalb der Kommunen der Staatssysteme. Die Bundesrepublik Deutschland muss hier alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um nicht nur den ökologischen Fußabdruck innerhalb der eigenen Landesgrenzen soweit wie möglich zu reduzieren, sondern auch mit gutem Beispiel voranzugehen. Konzerne in die Pflicht zu nehmen, um wirtschaftliche Interessen nicht vor den Ausgleich globaler Schieflagen zu stellen, weltweit positiv Einfluss zu nehmen und den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts entgegenzutreten, darf nicht in Aktionismus enden. Es muss die Maxime für die Gegenwart und Zukunft sein. 
# Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs) 
Die Ziele für nachhaltige Entwicklung ((SDGs) englisch: Sustainable Development Goals) politische Zielsetzung der Vereinten Nationen: traten am 01, Januar 2016 mit einer Laufzeit von 15 Jahren, mit dem Umsetzungsziel bis 2030, in Kraft. Dabei geht es um die Sicherstellung einer nachhaltigen Entwicklung nach ökonomischen, sozialen und ökologischen Gesichtspunkten. Deutschland und Europa müssen sich der Ernsthaftigkeit der damit verbundenen politischen Verpflichtungen bewusst sein und diese effizient umsetzen.
Diese weltweit geltenden Ziele wurden wie folgt gesetzt:
Ziel 1: Armut beenden 
Ziel 2: Ernährung sichern
Ziel 3: Gesundes Leben für Alle 
Ziel 4: Bildung für Alle 
Ziel 5: Gleichstellung der Geschlechter 
Ziel 6: Wasser und Sanitärversorgung für Alle 
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für Alle 
Ziel 8: Nachhaltiges Wirtschaftswachstum und menschenwürdige Arbeit für Alle
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung 
Ziel 10: Ungleichheit verringern 
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen 
Ziel 12: Nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen
Ziel 13: Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen
Ziel 14: Ozeane erhalten 
Ziel 15: Landökosysteme schützen
Ziel 16: Friedliche und inklusive Gesellschafter 
Ziel 17: Umsetzungsmittel und Globale Partnerschaft stärken 

Wir bestehen auf eine zielführende Umsetzung dieser Punkte und sehen besonders in Europa und Deutschland die Möglichkeiten, neue Maßstäbe zu setzen. 
# Schwerpunkte in Bezug auf Umwelt und Nachhaltigkeit 
Um die gesteckten Ziele zu erreichen, müssen wir verschiedene Aufgabenbereiche bearbeiten, dazu zählt für uns insbesondere, die Bürger*innen aufzuklären und gemeinsam Lösungen zu finden und umsetzen. 
Wir müssen uns die richtigen Fragen stellen und Antworten finden. 
Wie können wir es schaffen, ohne soziale Nachteile, den Ausstieg aus der Kohle und fossilen Brennstoffen zur Energieerzeugung zu ermöglichen? 
Deutschland muss stärker auf erneuerbare Energien und dezentrale Energiegewinnung setzen. Es gilt Initiativen bzgl. Photovoltaik und Windkraft zu unterstützen und zu subventionieren. Aktuell ist die Entwicklung hier bedrohlich rückläufig. 
Energieeffizienz und Energieersparnis müssen eine zentrale Rolle einnehmen: Der Energieverbrauch kann aber nur gesenkt werden, wenn das Bewusstsein für die Notwendigkeit aller Maßnahmen zur nachhaltigen Energiegewinnung bei Wirtschaft, Politik und Bevölkerung geschärft wird. Dazu zählen unter anderem: 
1. Steuerliche Förderung der Photovoltaik auf sonnenexponierten Dächern im gesamten 
Bundesgebiet
2. Aufbau eines Netzes zur Wasserstofferzeugung bei Überkapazitäten an bestehenden 
Windkraftanlagen 
3. Nutzung bestehender Wehranlager an Bächen und Flüssen (über 60.0G0) zur 
Stromerzeugung nach einer Effektivitätsanalyse 
4. Eventueller Ausbau von kleinen Windkraftanlagen an Hochspannungsmasten 
Methoden zur Ressourcengewinnung wie das umstrittene „Fracking“ dürfen nicht als Alternativen in Frage kommen. 
Unternehmen und Konzerne dürfen wirtschaftliche Interessen nicht über die Umwelt Gesundheit von Mensch und Tier stellen. 
# Das Konsumverhalten ändern 
Nachhaltiges Konsumverhalten gilt es zu fördern und innovative, umweltschonende und gesundheitsfördernde Maßnahmen zu unterstützen: Insbesondere betrifft dies die Bereiche Verpackungsmaterialien und die damit verbundene Abfallproduktion. Nicht nur die Industrie muss hier in die Pflicht genommen werden, um Abfall zu reduzieren und nachhaltiger zu produzieren, auch die Bürger*innen sollten die Verantwortung erkennen, die Nachfrage und somit den Markt mitzugestalten.
Ein reglementierter Umgang mit Lebensmitteln wie bspw. der französische Gesetzesentwurf der Supermarktketten untersagt, nicht verkaufte Nahrungsmittel im Müll zu entsorgen, muss zur Pflicht werden.
In Deutschland landen jährlich ca. elf Millionen Tonnen Lebensmittel auf dem Müll - das entspricht ungefähr einem Wert von 25 Milliarden Euro. Es gilt Modellversuche wie Supermärkte, die Nahrungsmittel ohne Verpackungen anbieten - bereits in Deutschland existent - zu stärken und zu fördern, um Verpackungen und Plastikmüll zu vermeiden.
# Massentierhaltung 
Die Massentierhaltung ist eines der größten Probleme der Moderne, gleichzeitig wird kaum ein anderes Thema so emotional diskutiert und nirgends zeigt sich die Ambivalenz der Gesellschaft stärker, als bei unserer Ernährung und dem Umgang mit der Tierwelt dieses Planeten. 
Die Massentierhaltung ist maßgeblich für viele ökologische, soziale und ökonomische Probleme verantwortlich. Diese gehen weit über das vernachlässigte Befinden der betroffenen, Leid empfindenden, Lebewesen hinaus. 
Die Entwicklung von Krankheiten durch multiresistente Keime - da die Massentierhaltung für den inflationären Gebrauch von Antibiotika verantwortlich ist.
Weltweit werden 60-70 Milliarden Tiere zur Fleischproduktion getötet, der Verbrauch an Nahrungsmitteln für die Tierzucht erfordert Weideflächen, den Anbau von Monokulturen zur Futtergewinnung, ein enormes Trinkwasser-Kontingent und ist maßgeblich an der Rodung der Klimatisch dringend notwendigen Regenwälder verantwortlich. Über 90% des weltweiten Soja-Anbaus geht ausschließlich in die Massentierhaltung.
Der hohe Konsum von tierischen Produkten steht nach diversen offiziellen Studien im Verdacht Krebs und weitere Zivilisationskrankheiten auszulösen. 
Die C02 Emissionen der Massentierhaltung gelten als die wichtigsten Verursacher der globalen Erwärmung. Allein pro Kilo Rindfleisch werden umgerechnet 13,3 Kilo CO2 freigesetzt. Dazu kommt der CO2 Ausstoß durch die Verkehrswege, die das Futter für die Tiere zurücklegt und die Logistik bzgl. der getöteten Tiere. 
Der Export billig produzierter Nahrungsmittel und Tierprodukte an wirtschaftlich schwächere Länder zerstört die dortigen Binnenmärkte und Infrastrukturen
Wir fordern kurzfristig einen Stopp sämtlicher staatlicher Subventionierungen zugunsten der Massentierhaltung in Deutschland und Europa. Mittel- und langfristig sehen wir die Beendigung der Massentierhaltung als klares Ziel. 
Hier würde eine Förderung regionaler und saisonaler Lebensmittel für den regionalen Gebrauch, dabei helfen, den ökologischen Fußabdruck zu reduzieren. Aufklärung bzgl. der Auswirkungen und Missstände der Massentierhaltung zur Fleisch- und Milchproduktion ist unabdingbar, um ein Bewusstsein bei Konsument*innen zu entwickeln. Grundsätzlich sollte der maßlose Konsum tierischer Produkte auf ein, buchstäblich, gesundes Maß reduziert werden: Ressourcenschonende, vegetarische oder vegane Ernährungs- und Lebensweisen sind zu bevorzugen und zu fördern - mit entsprechenden Aufklärungsmaßnahmen und Subventionierungen.
Dazu zählen auch ein übergreifender Artenschutz und der vernünftige Umgang mit wildlebenden Tieren in Deutschland. Ein generelles Verbot von (Wild-)Tieren im Zirkus und ein verantwortungsvoller Umgang mit Tieren in Zoos, Tierparks und bei und mit den sogenannten Haustieren. 
No alcohol, no weed / No cigaretts, no E's
No milk, no cheese / No eggs, no meat
Just medation and peace / Red lentils, chick peas /
Good workout, good sleep / Mo' sunshine, light breeze...
Promoe (Sweden), „Long Distance Runner”

# Medien und Digitales
# Verantwortungsvoller Umgang mit Daten von Nutzer*innen im Internet
Wir leben in eine: Mediengesellschaft und möchten die positiven Aspekte einer zusammenwachsenden Welt aber das Netz bestärken und die Vorteile dieser Kommunikationsentwicklung allen Menschen zur Verfügung stellen, Das Internet ist inzwischen viel effizienter als alle anderen Medien. Dies machen sich auch politisch und religiös motivierte Extremisten zunutze: Es ist zwingend erforderlich die Möglichkeiten von Marketing-Tools und Algorithmen zur Datenauswertung des Nutzer*innen-Verhaltens bzw. die Sammlung aller Daten: „Big Data“) auf Suchmaschinen und sozialen Netzwerken zu reglementieren. Marktführende Unternehmen wie bspw. Google oder Facebook müssen stärker in die Pflicht genommen werden, um Missbrauch von Daten und Algorithmen zu vermeiden.
# Meinungsblasen und Echokammern: 
Soziale Medien und Netzwerke haben längst TV, Funk und Print-Medien als Nachrichtenquelle überholt: Fernsehinhalte haben bspw. eine deutlich geringere Relevanz und weit weniger meinungsbildenden Einfluss als noch vor wenigen Jahren. Eine Studie der Oxford Universität und des Reuters Instituts in 26 Ländern belegen, dass das Internet, insbesondere „Social Media“ inzwischen zu den relevantesten Nachrichtenquellen gehört. Die Studie zeigt, dass durchschnittlich besonders Nutzer*innen zwischen 18-24 Jahren „Social Media News" den Fernsehnachrichten vorziehen.
Die Nachrichteninhalte auf den sozialen Netzwerken werden mit Hilfe der personalisierten Algorithmen vorselektiert. Das birgt Risiken; nahezu jeder Nutzer*In befindet sich aufgrund des Kommunikationsverhaltens, Neigung und Prägungen in einer individuell zugeschnittenen Filterblase der subjektiven Wissensvermittlung, Inhalte mit extremistischen und sogar verfassungsfeindlichen Botschaften können durch die Nutzung der zur Verfügung gestellten Datenalgorithmen verbreitet werden und dadurch besonders leicht-Heranwachsende negativ beeinflussen.
Wir sehen es als zwingend erforderlich an, vor einseitig meinungsbildender Berichterstattung insbesondere in sozialen Netzwerken zu schützen. Es fällt den Nutzer*innen Immer schwerer, objektive Berichterstattung offizieller, fundierter Quellen von der subjektiven Meinung Einzelner zu unterscheiden, Dem möchten wir durch Aufklärungskampagnen und durch die Förderung von Medienkompetenzen gezielt entgegenwirken. Hier gilt es die Bürger*innen für sogenannte „Fake News“ oder . Cyber-Mobbing" zu sensibilisieren und ggf. Mitmenschen aufzuklären. 
Der persönliche Datenschutz aller Userinnen um Internet muss unbedingt gewahrt bleiben und bestehende Datenschutzgesetze müssen flexibel erweitert und angepasst werden. Ihre Durchsetzung muss stärker kontrolliert und ggf. durch Sanktionen fordert werden. Alle 
Menschen sollen sich frei und bedenkenlos im Internet bewegen können und dafür müssen sie selbst entscheiden können, was mit ihren Daten passiert.
#Vielfalt Im Netz: 
Es ist wichtig. den politischen Diskursen im digitalen Umfeld mit der Schaffung von repräsentativen und vielfältig geprägten Inhalten zu erweitern: Das Phänomen der nationalistischen Bewegungen, Rassismus und Diskriminierung muss besser aufgegriffen und mehr thematisiert werden.
# Schnittstelle zur analogen Welt: 
Wir möchten sicherstellen, dass Menschen ohne Zugang zu digitalen Medien und/oder dem Internet, ungeachtet der Gründe, keine Einschränkungen oder Nachteile im Alltag erfahren. Eine Schnittstelle zwischen der digitalen und analogen Welt, insbesondere, aber nicht ausschließlich bei Zahlungen, Buchungen oder offiziellen Amtsterminen, die eine gleichwertige Lösung bietet, halten wir für erforderlich.
# Artifizielle Intelligenz/Industrie 4.0:
Artifizielle Intelligenz wird zahlreiche Arbeitsplätze ersetzen, Artifizielle Intelligenz und Industrie 4.0 sind im Gegensatz zu Einwandernden eine reelle Gefahr für den Verlust von Arbeitsplätzen im 21. Jahrhundert; in einem Jahrzehnt werden Millionen von Menschen durch Maschinen ersetzt werden. Artifizielle Intelligenz/Industrie 4.0 schafft aber auch neue Chancen und innovative Modelle, wie z.B. das bedingungslose Grundeinkommen, um ein Arbeitsplatzdefizit zu kompensieren. 
In Anbetracht dieser Normalität brauchen wir mehr Regulierung und eine bessere Planung für die Zukunft, Bildung muss der Digitalisierung und ihren Herausforderungen angepasst werden; Lehrende und Lehrpläne müssen besser darauf eingehen, was Kindern im Zeitalter der Artifiziellen Intelligenz ihre Zukunft sichert. Mit regelmäßigen Schulungen muss der Bildungstand der Lehrenden der digitalen Zeitalter angepasst werden.
# Rechteverwertung von Künstlern: 
Die Verlagerung audiovisueller Inhalte von physischen Tonträgem in die Datenform zum Abruf über das Internet hat Vor- und Nachteile für Urheber*innen. Zum einen können damit künstlerische Werke direkt und ohne aufwändige Produktionskosten den Konsument*innen zugänglich gemacht werden, zum anderen geschieht dies aber auch oft unkontrolliert und für die Urheber*innen recht intransparent: Wir möchten die Kunst unter allen Umständen fördern und Künstler*innen alle Möglichkeiten bieten, sich auf die Kunst konzentrieren zu können. Dazu muss sichergestellt sein, dass eine entsprechende Vergütung stattfindet.
Unternehmen, Streamingportale und Verwertungsgesellschaften müssen transparente Ansätze schaffen, wie Film-, Bild und Musikschaffende von ihrer Kunst leben können. Hier fordern wir auch eine stärkere Förderung für Künstler*innen seitens des Staates.
# Sampling: 
Künstlerische Kreativität sollte unter fast allen Umständen nicht eingeschränkt werden. Wir fordern eine Regelung, die das sogenannte Sampling (dem Verwenden von bestehenden musikalischen Werken für die Entwicklung neuer Musik) unter gewissen Voraussetzungen nicht rechtlich reglementiert. 
Nach dem Urteil des Verfassungsgerichts im Jahr 2016 beim Rechtsstreit zwischen der Gruppe Kraftwerk: und dem HipHop-Produzenten Moses Pelham ist das Sampling jetzt quasi offiziell eine künstlerische Betätigung. Das Bundesverfassungsgericht hat wörtlich geurteilt, dass die Kunstfreiheit eben such das Recht auf künstlerische Auseinandersetzung mit vorhandenen Tonträgern umfassen. Das hat für uns Bestand und muss auch weiterhin so gehandhabt werden.
# Rundfunkbeiträge 
2013 wurde die geräteabhängige Rundfunkgebühr durch den Rundfunkbeitrag auf Wohnungen und Betriebsstätten abgelöst, Die insgesamt 8,5 Milliarden Euro an jährlichen Einnahmen durch den Rundfunkbeitrag finanzieren absurde Moderator*innen- und Intendant*innengehälter, gewinnorientiere, privatwirtschaftlich agierende Produktionsgesellschaften aber auch Sportverbände sowie Zusatzrenten jenseits dessen, was Niedriglöhner*innen als Bruttolohn für Vollzeitarbeit erhalten.
Die angeblich durch den Rundfunkbeitrag sichergestellte Medienvielfalt leidet tatsächlich eher private Print:, Online- und Rundfunkmedien geraten durch einen beitragsfinanzierten Wettbewerber in arge Bedrängnis, Rechercheverbünde zwischen öffentlich-rechtlichen Anstalten und privaten Medienhäusern reduzieren den Umfang an Recherche und vereinheitlichen die Berichterstattung und erste Youtube-Kanäle werden durch beitragsfinanzierte Landesmedienanstalten aus dem Netz verdrängt.
Wir fordern die Aufhebung der unverhältnismäßigen Beitragserhebung fürs Wohnen und Arbeiten und eine sozial gerechte, auf Freiwilligkeit setzende Finanzierungsform der öffentlich-rechtlichen Sender, wie sie z.B. durch eine echte Grundversorgung an Nachrichten und Dokumentationen und ein verschlüsseltes, als Pay-TV abonnierbares Zusatzangebot realisiert werden könnte.
Wir fordern eine Abkoppelung der inhaltlichen Gestaltung des ÖRR von Einschaltquoten, ein System der inhaltlichen Mitbestimmung, der Perspektivenvielfalt und der angemessenen Repräsentation der gesamten Bevölkerung Deutschlands in allen Inhalten. Wir fordern die Durchsetzung der Staatsfreiheit des ÖRR und eine Repräsentation per Quote der Bevölkerung Deutschlands in allen Gremien des ÖRB nach den Merkmalen Alter, Geschlechtsidentitäten, Abstammung, Nationalität, Religion, sexueller Orientierungen und sozialer Schichten/Milieus.
Außerdem fordern wir eine Aufhebung aller Vollstreckungsbescheide und eine Aussetzung aller Klageverfahren bis zu einer Neuregelung und Reform des gesamten Rundfunksystems und der entsprechenden Gesetzgebung. 
# Bildung
Wie Studien immer wieder zeigen, ist der Zugang zu Bildung ein maßgeblicher Baustein, um Armut zu verhindern. Wie wir wissen, vererbt sich Armut und die Abhängigkeit von staatlichen Leistungen oft. Zahlreiche Studien kritisieren, dass das deutsche Schulsystem nicht durchlässig genug ist. Kinder mit Migrationshintergrund haben aus verschiedenen Gründen deutlich schlechtere Chancen, Abitur zu machen und ein Studium zu absolvieren. Wir setzen uns für ein Schulsystem ein, dass durchlässiger und gerechter werden soll. Es sollen mehr praxisnahe Inhalte vermittelt werden und insbesondere die Medienkompetenz gestärkt werden, Es muss vermehrt auf bundesweite einheitliche Standards Wert gelegt werden, um den teils drastisch unterschiedlichen Leistungsniveaus entgegenzuwirken. Parallel dazu muss auch an der Ausbildung der Lehrer*innen gearbeitet werden. Der Praxisbezug erfolgt nicht ausreichend und zu spät, Medienkompetenz hat nur wenig bis keinen Zugang ins Studium gefunden. Da nichtherkunftsdeutsche Lehrer*innen unterrepräsentiert sind, fehlt dem Kollegium oft die Sensibilisierung für strukturellen Rassismus und seine Auswirkungen im Unterricht. Der Lehrer*innenberuf muss daher attraktiver für Menschen mit Migrationshintergrund werden.
# Lernen im eigenen Tempo 
Gerade in der Einstiegsphase der Grundschule ist das jahrgangsübergreifende Lernen eine zwingende Notwendigkeit. Den Schülerinnen und Schülern sollte in allen Bundesländern die Möglichkeit gegeben werden, die ersten 3 Jahre in zwei oder vier Jahren zu durchschreiten. 
Ale Kinder sind wissbegierig und neugierig. Das Lernen im eigenen Tempo ist der Schlüssel, um den Spaß am Lernen nicht zu verlieren. Inhalte werden wiederholt und vertieft, wenn ältere oder weiter fortgeschrittene Schülerinnen und Schüler jüngeren bzw. weniger weiten Schülerinnen und Schülern helfen. Die Schülerinnen und Schüler mit rascher Auffassungsgabe können in den Lerninhalten fortschreiten, ohne dass andere Schülerinnen und Schüler auf der Strecke bleiben.
# Inhalte
Wir setzen uns für HipHop in der Schule ein, da über den jugendkulturellen Bezug durch und mit HipHop Inhalte des Lehrplans deutlich einfacher transportiert werden können. Nachfolgend einige konkrete Beispiele in den unterschiedlichen Disziplinen. 
# Musik 
Die synkopische Rhythmusstruktur der HipHop-Beats ist vergleichsweise komplex, gehorcht aber dennoch dem europäischen 4/4-Takt. Für Scratches existiert eine Notenschrift. Es ist leicht möglich, akademische Zugänge zu HipHop-Musik zu finden und auch musikhistorisch zu arbeiten.
# Kunst 
Traditionell war es die Graffiti-Dose, aber es gab und gibt immer wieder Künstler*innen, die urbane Kunst auch mit anderen Ausdrucksformen in die Galerien bringen. "The House" in Berlin ist ein eindrucksvoller Beweis, wie diese Kunst mittlerweile kommerzialisiert werden kann. Höchste Zeit, urbane Kunst in die Klassenräume zu bringen. 
# Sport 
Breakdance erfordert ein hohes Maß an Koordination, Kraft und Konzentration. Eine ausgezeichnete Sportart, um sowohl die kompetitiven Schülerinnen und Schüler "abzuholen" als auch diejenigen, die gerne Gruppensport machen. Darüber hinaus ist Breakdance demokratisierend: mensch braucht keine Ausrüstung und keinen speziellen Ort, sondern nur sich und seinen Körper. Der finanzielle Background der Eltern ist beim Breakdance völlig irrelevant. 
# Sprachen 
Rap, ist Reim, Rap ist Technik und sprachliche Finesse garniert mit codierten Querverweisen und Referenzen, dass Bertold Brecht seine wahre Freude daran gehabt hätte. Ob Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Deutsch-Rap ist international und es gibt quasi keine Sprache auf der Welt, in der nicht gerappt wird. Es bietet sich eine Fülle von zeitgenössischer Lyrik an, die nur darauf wartet, haarklein analysiert und interpretiert zu werden. Ganz ohne Füße im Feuer.
# Geschichte 
Public Enemy bezeichnete Rap dereinst als „Black CNN“ - denn Nachrichten aus den „schwarzen“ Communities fanden schlichtweg nicht statt im damaligen US-Fernsehen. Hierzulande ist es kaum besser bzgl. der Themen, die Menschen mit Migrationshintergrund betreffen. Selbstredend hat also die Geschichte der „Gastarbeiter*innen“ kaum Einzug in die Bücher gehalten, mit denen nun deutsche oder US-amerikanische Geschichte gelehrt wird. Ein Großteil unserer Jugendlichen findet die Geschichte ihrer Wurzeln nicht wieder. Es fehlt die Repräsentation, die zwingend notwendig ist, damit sich die migrantischen Jugendlichen, die auf dem Papier oft schon längst Deutsche sind, mit Deutschland identifizieren können. Und es fehlt in den Schulbüchern das klare Bekenntnis, dass diese Deutschen keine Deutschen zweiter Klasse sind. Daher können Raptexte und die Biografien ihrer Protagonisten auch hier die " ungeschriebene Geschichte* abbilden, bis die Geschichtsbücher vervollständigt sind. 
# Lehrer*innenausbildung 
Wir fordern eine verbesserte und praxisnahe Ausbildung für Lehrende. Speziell das "Referendariat kommt viel zu spät im Studium. Erkennt mensch im Referendariat, dass mensch fachlich gut ist, aber Schwierigkeiten hat, mit Schülerinnen und Schülern umzugehen, ist es eigentlich für eine Umentscheidung zu spät - mit verheerenden Folgen, die im Wesentlichen die Schülerinnen und Schülern auszubaden haben. 
Weiterhin fordern wir eine stärkere Sensibilisierung durch Fortbildungen der Lehrenden hinsichtlich der Themen Rassismus und Diskriminierung sowie Gender-Vielfalt. Dramatisch uninformiert sind die meisten Lehrenden auch hinsichtlich der neuen Medien. Sie sollen Medienkompetenz lehren und sind selber oft noch keine digital Natives. Daher fordern wir einen dringenden Ausbau der Medienkompetenz bei Lehrenden.
Design your inside, concentration, desire /
Dedication, inspiration, perspiration / Is the hard work / Doesn't guarantee anything .
But without it, you don't stand a chance / Intelligence will save you
And us too, Peace
Masta Ace (USA) “Young Black Intelligent {Y.B.I.)”
# Familie
„Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung“ - so heißt es im Artikel 1 des Grundgesetzes. Dessen ungeachtet bestätigen alle Studien, dass Kinder ein Armutsrisiko für Familien darstellen. Es ist nachgewiesen, dass Armut krank macht, ausgrenzt und die Bildungs- und Teilhabechancen von Kindern aus armen Familien deutlich schlechter sind. 
„Jede Mutter hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge der Gemeinschaft“ – so heißt es weiter in Artikel 4. Doch ganz besonders betroffen von Armut sind Mütter, denn Alleinerziehende sind zu 90% Frauen. 50% der Kinder Alleinerziehender erhalten gar keinen Unterhalt, 25% weniger als ihnen zusteht - die derzeitige Praxis des Einforderns dieser Unterhaltszahlungen funktioniert nicht, der Staat springt mit Unterhaltsvorschuss ein, die Rückholquote dessen bei den säumigen Zahler*innen liegt bei 23%.
Alleinerziehenden Elternteilen fehlt es also an struktureller Hilfe, um die gewünschte Vereinbarkeit von Beruf und Familie herzustellen. Da jede dritte Ehe geschieden wird und jede zweite feste Partnerschaft auseinander geht, muss der Gesetzgeber sich hier dem Ist-Zustand anpassen und Alleinerziehende strukturell sehr viel besser unterstützen, um das Ziel des „besonderen Schutzes“ gemäß Grundgesetz nicht zu verfehlen. Strukturelle Verbesserungen für Alleinerziehende sind daher ein wichtiger Bestandteil unseres Programms.
# Elternzeit / Arbeitszeit
Wir fordern ein Gesetz, in dem verankert ist, dass Elternteile Ihre Arbeitszeit nach der Elternzeit reduzieren dürfen, ohne dass ihnen Nachteile (Kündigung, Versetzung, Übergehen bei Beförderungen, …) entstehen. Im ersten Jahr nach der Elternzeit sollen Elternteile ihre Arbeitszeit auf bis zu 25h/Woche reduzieren dürfen, danach haben Sie dauerhaft die Möglichkeit, ihre Arbeitszeit auf 32h/Woche zu reduzieren.
Weiterhin fordern wir, dass Alleinerziehenden die Möglichkeit offen stehen muss, sich von Spät- oder Nachtschichten befreien zu lassen, ohne dass ihnen daraus Nachteile (Kündigung. Versetzung, Übergehen bei Beförderungen, ...) entstehen.
# Ausbau Kitas 
Wir fordern, dass-der Ausbau von Kitas weiterhin stark vorangetrieben, wird. Um den Arbeitszeiten gerecht zu werden, die viele heutige Berufe erfordern, fordern wir verstärkten Ausbau von sog. 24h-Kitäs, die (mehr oder weniger) rund um die Uhr geöffnet haben (die Verweildauer der Kinder verlängert sich dadurch nicht).
Es ist sprichwörtlich gerne vom „Dorf“ die Rede, was mensch braucht, um ein Kind zu erziehen - im „urbanen Dorf“ sind Kita-Erzieher*innen Teil der familiären Gemeinschaft. Sie verdienen unsere Anerkennung und unseren Respekt, was sich dringend in besserer Bezahlung niederschlagen muss; sie müssen aber auch besser ausgebildet werden und moderne Erziehungskonzepte und Erkenntnisse der Pädagogik (Stichwort: Attachment Parenting) beherzigen und umsetzen können.
Der Erzieher*innenberuf muss außerdem verstärkt auch wieder für Studienabgänger* innen interessant werden. Dies und die deutliche Verbesserung der Schlüssel stellen den Kern der Qualitätsverbesserung von Kitas dar, die wir dringend brauchen, denn Kinder sind unsere Zukunft. Schon rein moralisch verdienen sie nur das Beste, aber auch betriebswirtschaftlich lohnt sich die Investition in Kinder am Ende immer.
# Hilfen für Alleinerziehende 
Lediglich 75% aller Alleinerziehenden erhalten den ihnen zustehenden Unterhalt. Glücklicherweise springt hier der Staat mit dem Unterhaltsvorschuss ein, wenn ein Partner nicht den dem Kinde zustehenden Unterhalt bezahlt, dieser wurde kürzlich sogar noch ausgeweitet; diese Maßnahme soll 350 Millionen kosten, Unverständnis macht sich also breit, wenn man weiß, dass nur bei 23% der säumigen (Nicht-)Unterhaltszahlenden die Unterhaltsschulden eingefordert werden. Wir setzen uns daher unbedingt dafür ein, dass ausstehende Unterhaltszahlungen konsequent und mit Nachdruck eingefordert werden. Unterhalt nicht zu zahlen, darf kein Kavaliersdelikt mehr sein 
Wie setzen uns für das Wechselmodell ein, bei dem die Kinder nach einer Trennung zu gleichen Teilen bei beiden Elternteilen leben, Wir halten dies im Normalfall für die beste aller schlechten Möglichkeiten, die nach einer Trennung bleiben, Wir fordern, dass Eltern bei Trennung eine Mediation machen, um den Weg frei zu bekommen und als Partner*innen getrennt, aber als Eltern vereint ihre Verantwortung zu übernehmen. Das Wechselmodel! entlastet beide Elternteile und vereinfacht die Aufnahme einer Arbeit. Doch auch bei Bevorzugung des Wechselmodells muss War sein, dass das Wohl der Kinder Immer Im Vordergrund stehen muss. Nicht immer ist das Wechselmodell für ein Kind der beste Weg. manchmal ist es für Eltern nicht möglich, dies umzusetzen. Dann muss nach anderen Formen des Umgangs gesucht werden.
Es wird viel Geld seitens der Krankenkassen ausgegeben für Mutter-Kind-Kuren (die im Namen schon nicht mehr zeitgemäß sind...), die vergleichsweise wenig Effekt haben. Erholt mensch sich tatsächlich ir günstigsten Falle, hält diese Erholung nicht lange an. Das Geld, das die Krankenkassen hier ausgeben, sollte deutlich nachhaltiger und wirkungsvoller eingesetzt werden, indem dauerhaft Haushaltshilfen für Alleinerziehende bewilligt werden. Die regelmäßige Entlastung beugt einem Burnout deutlich mehr vor und hilft, im Alltag mehr Quality Time mit den Kindern zu verbringen.
Weitere Hilfen für Alleinerziehende könnten "Ermäßigungspässe" sein, um die Teilhabe an gesellschaftlichen, kulturellen und sportlichen Veranstaltungen zu garantieren. Silo sollten nicht an gesonderte Anträge geknüpft werden, sondern in Verbindung mit dem Unterhaltsvorschuss oder je nach Einstufung bzgl. der Hohe der Betreuungskosten automatisch erfolgen.
# Familienmodelle 
Wir setzen uns für familiäre Vielfalt ein und möchten diese auch in Schulbüchern umgesetzt 
wissen.
Wir setzen uns dafür ein, dass homosexuelle Menschen heiraten dürfen. Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist kein Ersatz für den Bund der Ehe. Ebenso setzen wir uns dafür ein, dass homosexuelle Paare Kinder adoptieren dürfen. Wir unterstützen alle Menschen, die eine Verbindung eingehen wollen, Bei der sie füreinander einstehen wollen. Ebenso - unterstützen wir alle Menschen, die sich bewusst für ein Kind entscheiden. 
Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass die Diskriminierung von homosexuellen oder transsexuellen Menschen aufhört. Wir sehen geschlechtliche Binarität nicht als unumstößlich an und beziehen uns hier auf aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse!
Wir unterstützen die Forderungen des deutschen Hebammenverbands in komplettem 
Umfang, die unter folgendem Link einzusehen sind:
https://www.hebammenverband.sle/aktuell/aktionen/arshiv/e-petition/unsere-forderungen/  
Mama working hard so put food on the table. 
All on her own she sacrificed, 
Even when my brothers and sisters died 
Somehow she slayed strong,
I never saw her cry. 
Ms Dynamite (UK) „Brother“
# Frieden
HipHop steht für eine Einsicht. Die Gewalt der Gangs hat das Leben in der Bronx in den 1970er Jahren sehr erschwert. Das Ende der Gewaltspirale und die Zuwendung zur Kreativität haben eine bis heute global spürbare Veränderung geschaffen. Wir fühlen uns dieser Einsicht verpflichtet. 
Gewalt erzeugt Gegengewalt. Dies gilt lokal wie global, auch wenn Kämpfe in der Nachbarschaft und Kriege völlig verschiedene Dimensionen von Gewalt sind.
„Krieg bedeutet, dass alle verlieren.“
Diese Aussage scheint für uns alle klar zu sein. Sie stammt von Dietrich Hildebrand, einem deutschen Veteranen des zweiten Weltkrieges. Wir sind dieser Aussage verpflichtet. Heute gehört Deutschland wieder zu den Ländern, die meinen, durch Krieg profitieren zu können. Dem ist nicht so. Die Urbane. ist für einen Stopp der Waffenexporte. Waffen töten immer. Je mehr Waffen, desto mehr Tod.
Die Befriedung der Welt wird nicht durch Krieg vorangetrieben, sondern durch Bildung und Verständigung. Wir fordern den Stopp aller bewaffneter Auslandseinsätze von deutschen Soldaten. Deutsche Soldaten sollen deutschen Boden nicht verlassen. Eine Ausnahme machen wir für humanitäre Hilfe bei Naturkatastrophen. Hier sind Waffen aber überflüssig.
„Von deutschem Boden darf nie wieder ein Krieg ausgehen.“ (Willy Brandt)
Diese Haltung steht im Widerspruch zu der Verpflichtung als Bündnispartner in der NATO. Durch die völkerrechtswidrigen Kriege, an denen die NATO beteiligt war und ist, sehen wir uns gezwungen aus der NATO auszutreten, Die Liste dieser Kriege ist lang (Kosovo, Irak, Afghanistan, Libyen um). Da die NATO keine Anstrengungen unternimmt, sich so zu verändern, dass künftig Verstöße dieser Art unmöglich sind, sind wir gezwungen auszutreten. Die NATO ist für die Sicherheit Deutschlands nicht mehr notwendig. Sie war historisch als Gegengewicht zum Warschauer Pakt gedacht. Diesen gibt es nicht mehr. Heute ist die NATO eine Bedrohung für den eurasischen Frieden.
Die Einsparung der Rüstungskosten wird ein enormes Budget im Bundeshaushalt frei machen, die für Bildung. Kultur und Soziales eingesetzt werden sollen. Diese Bereiche können den Frieden nachhaltig sichern.
Whistle Blower und Journalisten, die sich systemkritisch äußern sind besonders zu schützen, In Zeiten eines wiedererstarkten Rechtspopulismus ist uns wichtig, diesem mit den Mitteln der Demokratie zu begegnen. Das bedeutet Debatten mit dem gesamten Spektrum der verfassungskonformen politischen Landschaft zu führen. 
Freedom, 'I'dom. 'Me'dom / Where's your 'We'dom? 
This world needs a brand new 'Re'dom 
We'dom - the key / We 'doin the key' dom to life! 
Let's be 'dem /We'dom smart phones. 
Don't be dumb! 
M.I.A, (UK) „Borders“
#Lebensräume & Wohnen
# Wohnen ist ein Grundbedürfnis
Wohnraum ist wichtig und das buchstäbliche Dach über dem Kopf ein absolutes Grundbedürfnis, welches für alle Menschen in dieser Gesellschaft zu befriedigen ist. Besonders in der HipHop-Kultur nimmt die Gemeinschaft im Kiez, der Hood, eine besondere Stellung ein. Zu recht, wie wir finden. Denn die Hood ist zu Hause, Familie und Freunde. Dazu zählt aber nicht nur unmittelbar Wohnung oder Haus, es ist genauso wichtig, eine gesunde Infrastruktur zu schaffen und auszubauen, die Lebensqualität aller Menschen im Kiez, dem Bezirk, der Stadt oder auf dem Land auf einem höchstmöglichen Standard zu erhalten.
Dazu gehört sozialer Wohnungsbau zu Bedingungen wie im Wohnungsbindungsgesetz inklusive Kostenmiete ursprünglich festgelegt, energieeffizienten und nachhaltigen Neubau zu fördern und Wohnraum-Leerstände zur Profitmaximierung zu verhindern. Die Nachverdichtung an Stellen, die nicht effektiv für Spielplätze oder Parkanlagen nutzbar sind, muss gefördert werden. Die Kieze in Städten müssen erhalten werden – nicht zuletzt indem der Einzelhandel unterstützt und Gewerbemieten für diesen begrenzt werden. Für Familien mit Kindern gilt es, Spielplätze den höchsten Qualitäts- und Sicherheitsansprüchen gerecht werden zu lassen und allem voran, die Anzahl der Kitas zu erhöhen - staatliche und private Kitas zu fairen Konditionen.
# Leben im Kiez
Das Leben muss insbesondere in Großstädten bezahlbar bleiben, sonst wird bunt zu grau, wie in den bekannten europäischen Metropolen Paris oder London. Zu hohe Mieten und allgemein steigende Lebenserhaltungskosten wirken sich kontraproduktiv auf die Entwicklung aus. Diese gilt es zu verringern, sowie gleichermaßen die Infrastruktur zu stärken, um ein gesundes, soziales Miteinander; quer durch alle Schichten zu erhalten. Vorverkaufsrechte für die Städte gegenüber Investor*innen von außerhalb gilt es abzuwägen und nach Prüfung zu sichern.
Bestehende Gesetze wie bspw. die Mietpreisbremse müssen stärker kontrolliert und insbesondere ohne „Schlupflöcher“ nutzbar zu machen, durchgesetzt werden. Das Zweckentfremdungsgesetz muss überarbeitet und kommerzielle Anbieter*innen von „Homesharern“ getrennt betrachtet werden. Wir möchten hier transparente und klare Regelungen erreichen. Mehr Raum für Jugendarbeit und Jugendkultur muss geschaffen werden, um direkt im Umfeld der Heranwachsenden Losungen anzubieten. Es gilt die Clubkultur im Stadtkern zu erhalten und zu fördern. Seit Jahren etablierte Betriebe müssen Milieuschutz genießen können, um ihre Kulturarbeit zu fördern, zu würdigen und zu erhalten.
Die Störerhaftung ist aufzuheben, um schnellere und effektivere Kommunikation jedwedem Bürger zu bieten - d.h. insbesondere den Zugang zum Internet problemlos und barrierefrei zu ermöglichen. Eine transparente und flächendeckende Kommunikationsinfrastruktur ist nicht nur Sache der Telekommunikationsfirmen - es muss auch in der Stadtplanung verankert und vom Staat gefördert werden.
# Verkehr 
# Verkehr nach ökologischen Gesichtspunkten betrachten
Die starke individuelle Motorisierung verursacht einen hohen CO2-Ausstoß und ist besonders innerstädtisch eine enorme Belastung für Umwelt und die Gesellschaft. Das Bedürfnis der Bevölkerung nach Mobilität ist dennoch zu befriedigen. Der öffentliche Nahverkehr sollte stärker ausgebaut und durch den Staat subventioniert werden. Der Ausbau der Infrastruktur zugunsten Fuß- und Radwege sollte sichergestellt sein.
Der Bevölkerung sollte eine Belastung durch Verkehrslärm und Feinstaubpartikel erspart werden. Ein nachhaltiger Umgang mit Verkehrsmitteln und die Reduzierung der Luftschadstoffe setzen wir uns als klares Ziel.
Eine „grüne“, d.h, nachhaltig effiziente und Ressourcen sparende Mobilität muss staatlich, ggf. durch steuerliche Vorteile gefördert werden.
# Mobilität als Grundbedürfnis sichern
Wir möchten eine unentgeltliche Beförderung der Bevölkerung erreichen und gerade für sozial schwächere Menschen eine unverbindliche Mobilität ermöglichen.
Dafür sehen wir langfristig einen Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel und eine staatliche Förderung dieser. Im Idealfall wird die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs kostenfrei.
# Sicherheit auf der Straße gewährleisten 
Um Unfälle mit Radfahrenden zu vermeiden; sollte eine Verkehrstauglichkeit der am Straßenverkehr teilnehmenden Personen auch ohne PKW oder anderer Kraftfahrzeuge durch verbindliche Einstiegskurse geprüft und zumindest im Ansatz optimiert werden.
Ein Ausbau von Fahrradwegen (oder „Fahrradautobahnen“) nach niederländischem Vorbild ist ein Ziel, dessen Umsetzung viel zur Sicherheit von Radfahrenden beitragen kann.
Tauglichkeitsprüfungen für Senior*innen und weitreichende Verkehrsaufklärung für Schulkinder können weiteren Sicherheitsvorkehrungen dienlich sein, 
# Solidargemeinschaft
Die Gesellschaft spaltet die Menschen immer mehr auf in Reiche und Arme, obwohl heute so viel Reichtum aufgehäuft ist, dass alle satt werden und menschenwürdig leben könnten. Die Folge ist eine immer größere Ent-Solidarisierung. Von den institutionellen Regelungen werden die Menschen nur noch als Produzent*innen und Konsument*innen von Waren berücksichtigt. Wer aus diesem Regelkreis herausfällt, wird als Abfall behandelt. 
Ein bedingungsloses Grundeinkommen (BGE) verschafft allen die Basis für ein menschenwürdiges Dasein und zugleich ein Bewusstsein davon, in einer solidarischen Gemeinschaft zu leben.
Die Kinder sind die Zukunft dieser Gemeinschaft. Eltern sollten daher die Möglichkeit einer 32-Stunden-Woche haben, die ohne Nachteil als Nachstufe zur Elternzeit beantragt werden kann.
Im Sinne dieser Solidargemeinschaft soll es eine einheitliche gesetzliche Kranken- und Pflegepflichtversicherung für alle geben. Alle gesetzlichen Krankenkassen werden zusammengelegt.
Darin besteht Versicherungspflicht für jeden Menschen mit (dauerhaftem) Wohnsitz in Deutschland oder mit Einkommen in Deutschland. Dafür beitragspflichtig sind alle Einkünfte 
außer BGE(Grundeinkommen) und Sozialversicherungs-Leistungen; für Menschen mit dauerhaftem Wohnsitz im Ausland gelten nur deren Einkünfte in Deutschland 
Nach einem langen, harten Arbeitsleben darf es keinen Absturz in Altersarmut geben. Die 
Leistungen der Rentenversicherung sind deutlich zu verbessern. Das wird möglich durch eine gesetzliche Rentenpflichtversicherung für alle, Versicherungspflicht besteht für jeden Menschen mit (dauerhaftem) Wohnsitz in Deutschland oder mit Einkommen in Deutschland. Beitragspflichtig sind alle Einkünfte außer BGE und Sozialversicherungs-Leistungen; für Menschen mit dauerhaftem Wohnsitz im Ausland gelten nur deren Einkünfte in Deutschland. Pensionsansprüche von Beamten, Soldaten, Richtern, Politikern werden durch Nachversicherung umgewandelt. Das Rentenniveau soll angehoben werden, das Ziel sind 75% vom letzten Nettoeinkommen.
Eine solidarische Gesellschaft ist nicht möglich ohne eine grundlegende Reform der Einkommenssteuer. Das Steuerrecht wird immer komplizierter und lässt zu viele Schlupflöcher: Es müssen alle Einkommensarten gleich besteuert werden (außer BGE und Leistungen aus Sozialversicherungen: SV-Beiträge verringern das steuerpflichtige Einkommen). Der Grundfreibetrag muss angehoben werden; das Ziel sind 12.000. Der Spitzensteuersatz muss wieder angehoben werden; das Ziel sind 50%. Die Abgeltungssteuer. entfällt dann. Ausnahmetatbestände zur Steuervermeidung sind weitreichend zu tilgen. 
# Wirtschaft vs. Mensch
Der Mensch ist scheinbar immer öfter und immer intensiver dem Markt unterworfen. Im Kapitalismus sorgt die Fokussierung auf Gewinne, Vermögensmaximierung, Rendite für eine globale Schieflage zugunsten Weniger. Der Begriff Neoliberalismus fällt dabei besonders oft und wird als Synonym für unser Wirtschaftssystem und den Turbo-Kapitalismus benutzt.
# Warum erwähnen wir das explizit? 
Die Wirtschaftsform bedingt eine große globale Schieflage, die es unbedingt zu beseitigen gilt. Hier dient „Neoliberalismus“ als meist negativ konnotiertes, politisches Schlagwort, das grob betrachtet die negativen Auswirkungen des Kapitalismus im globalen Kontext beschreibt. Wir stehen für dezentrale, kommunale Ansätze, um die Nachfrage zu befriedigen. Die Ausbeutung des globalen Südens und die Maßlosigkeit des Konsums führen zu Problemen, die alle Bereiche des Zusammenlebens auf diesem Planeten betreffen: 
Wir möchten die Entwicklung eindämmen und langfristig stoppen, die eine wirtschaftliche Ideologie fördert, die den Menschen und die Umwelt einer radikalen Marktwirtschaft unterwirft. 
Die Urbane, steht für ein humanistisches Menschenbild, frei von Dogmen und Zwängen. 
Unter einem neoliberalistischen Menschenbild verstehen wir den auf Konsum und nach marktwirtschaftlicher Relevanz erzogenen Menschen. 
Diese Erziehung nach kapitalistischen Werten und dem Streben nach immer mehr Besitz und Statussymbolen findet in allen Bereichen der Gesellschaft statt und wirkt von Beginn auf jedes Individuum innerhalb der Gesellschaft ein. Dadurch entsteht ein Konkurrenzkampf um Besitztümer, der immer zu einer ungerechten Vermögens- und Ressourcenverteilung führt.
# Wie können wir das ändern? 
Wir möchten erreichen, dass der Mensch und die Umwelt, im Bewusstsein der Gesellschaft vor die Belange des Marktes gestellt werden. Bürger*innen sollen sich frei entfalten und ihr Leben gestalten können, ohne von Anfang an den Konsum als höchste Maxime anzusehen. Kunst und Kultur, die individuelle Selbstentfaltung und die Harmonie mit unserer Umwelt müssen unbedingt in Einklang mit der sozialen Marktwirtschaft gebracht werden. Es gilt ein Gleichgewicht herzustellen, um ungerechte Verteilung und Schieflagen weltweit zu beseitigen. Dazu gehört maximale Transparenz aller Prozesse, die unmittelbar die Bürger*innen als Konsumierende betreffen und über wirtschaftliche Absichten und Verzahnungen umfassend aufklären. 
I got my boots on, crack of dawn, pack the bong I'm out the door 
My day is long, still sore from the fucking day before
Eight to four maybe more, twice the work they pay me for
Bills due, crazy poor, never been this way before
Snak tire Ripper (Canada) “8 Hours a Day” 
# Drogenpolitik 
Die berauschende Wirkung von Substanzen aus der Natur zu nutzen, um das eigene Bewusstsein zu erweitern, liegt scheinbar in der menschlichen Natur. Der Mensch hat die Nutzung von Drogen über Jahrhunderte kultiviert. Wir sehen hier keinen Unterschied zwischen den illegalen und legalen Rauschmitteln.
Wenn die Droge Alkohol ein legaler und fester Bestandteil der Gesellschaft ist, darf die Nutzung der Droge Cannabis nicht unter Strafe gestellt werden.
Wir fordern grundsätzlich Aufklärung und Bildung bzgl. Suchtprävention und verantwortungsvoller Umgang mit Rauschmitteln anstatt einer Kriminalisierung. Die Illegalität, insbesondere bei dem Konsum von Cannabis-Produkten mit THC-Gehalt schadet Verbraucher*innen und kostet unnötig Steuergelder. 
Die Drogenpolitik bzgl. der Entkriminalisierung gewisser Drogen bspw. in den Niederlanden, in Portugal und in weiten Teilen der USA halten wir für vorbildlich und sinnvoll. Die Beispiele beweisen, dass die Auswirkungen auf die Gesellschaft äußerst positiv sind und viel damit zu 
erreichen ist.
Eine ambivalente Drogenpolitik wie sie zurzeit in der Bundesrepublik Deutschland praktiziert 
wird, halten wir für nicht zeitgemäß und äußerst inkonsequent.
Cannabis darf nicht als illegale Substanz gelten, deren Konsument*innen als Verbrecher*innen stigmatisiert werden, während Alkohol und Nikotin, die nachweislich für tausende Todesopfer in die Verantwortung zu ziehen sind, als Genussmittel verharmlost werden.
Dabei geht es uns nicht um eine Relativierung von Drogen im Allgemeinen, wir fordern aber eine stringente Vorgehensweise in Bezug auf Aufklärung und Umgang mit Drogen und Konsument*innen. 

The ruling class stilts dope to you and me
And don't get arrested, this is lunacy
or is it pimp low magic in unity 
Is it a war on drugs, or just my community? 
The Coup (USA) “Drug Warz”
