Kurzfassung
Leistung und Sicherheit.
Regierungsprogramm 2002–2006
Zeit für Taten.
Grußwort
Liebe Bürgerin, lieber Bürger,
Sie arbeiten hart für Ihre Zukunft. Deshalb haben Sie eine Regierung verdient, die hart für Sie arbeitet 
und unser Land effektiv führt.
Diesem Anspruch wird die rot-grüne Bundesregierung nicht gerecht. Die Bilanz von Gerhard Schröder 
ist verheerend: mehr als vier Millionen Arbeitslose, ein Gesundheitswesen am Abgrund, gestiegene 
Steuern und Abgaben. Unter Rot-Grün ist Deutschland wirtschaftlich zum Schlusslicht in Europa 
geworden. 
Zu Recht sind viele Menschen in unserem Land enttäuscht – sie haben mehr verdient! Nach vier 
Jahren Rot-Grün braucht Deutschland den Wechsel! Es ist Zeit für Taten! 
Mit unserem Regierungsprogramm 2002–2006 legen CDU und CSU Ihnen ein klares Konzept für die 
Modernisierung Deutschlands vor. Wir wollen die Leistungskräfte, die in unserem Land und seinen 
Menschen stecken, freisetzen. 
Unsere Konzepte dazu lauten: Weniger Steuern und Abgaben, mehr Netto für alle – damit schaffen 
wir mehr wirtschaftliche Dynamik. Weniger bürokratische Bevormundung, mehr Freiheit für 
unternehmerische Kreativität – damit stärken wir Mittelstand und Existenzgründer, die Jobmotoren 
in unserem Land. „3 x 40“ lautet unser Programm für einen neuen Aufschwung in Deutschland: wir 
wollen den Spitzensteuersatz, die Sozialversicherungsbeiträge und die Staatsquote, also den Anteil 
der öffentlichen Ausgaben an der gesamtwirtschaftlichen Leistung, schrittweise auf jeweils unter 40 
% senken. Damit werden wir langfristig die Leistungskraft unseres Landes stärken.
Mehr wirtschaftliche Leistungskraft ist die finanzielle Grundlage für mehr Sicherheit: Sicherheit im 
Alter durch eine stabile Rente, Sicherheit für kranke Menschen durch Spitzenmedizin für alle, 
Sicherheit für Familien durch unser neues Familiengeld und verlässliche Kinderbetreuungsangebote, 
Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger durch eine starke und gut ausgerüstete Polizei und 
Bundeswehr.
Leistung und Sicherheit – das sind unsere Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft.
Sagen Sie es weiter:
Es ist Zeit für Taten. Es ist Zeit für die Union.
Dr. Angela Merkel
Vorsitzende der CDU Deutschlands
Dr. Edmund Stoiber
Ministerpräsident von Bayern
Kanzlerkandidat der Union

Steuern senken
Leistung ist der erste Schlüssel für die Zukunft.
Leistung muss sich wieder lohnen. Deshalb senken wir die Steuern – vor allem für Normalverdiener. 
Und wir sorgen dafür, dass jeder seine Steuererklärung wieder selbst machen kann.
-	Wir werden unser Steuersystem für alle Menschen in unserem Land einfacher, niedriger und 
gerechter machen – mit einer großen Steuerreform zum 1. Januar 2004. Normalverdiener 
werden dann nicht mehr wie bisher Steuern fast wie ein Spitzenverdiener zahlen müssen. Für 
alle Menschen mit kleineren Einkommen werden wir den Eingangssteuersatz mittelfristig 
und schrittweise auf unter 15 % drücken. Auch die, die gut verdienen, werden wir 
schrittweise entlasten – indem wir den Einkommensteuerspitzensatz auf unter 40 % senken.
-	Leistung muss sich endlich wieder lohnen – auch für die Mittelständler, Selbstständigen und 
Existenzgründer in unserem Land. Wir werden dafür sorgen, dass Personen- und 
Kapitalgesellschaften endlich gleichermaßen gerecht besteuert werden. 
-	Eine Abschaffung des Ehegatten-Splittings wird es mit uns ebenso wenig geben wie eine 
Erhöhung der Erbschaft- und Schenkungsteuer.
„400-Euro-Jobs“ schaffen
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Nebenjobs sich wieder rechnen. Deswegen führen wir die 
„400-Euro-Jobs“ ein – für Arbeitnehmer steuerfrei.
-	Rot-Grün hat die „630-Mark-Jobs“ de facto abgeschafft – und damit hunderttausenden von 
Menschen die Chance genommen, nebenbei etwas zu verdienen. Besonders betroffen davon 
sind auch mittelständische Unternehmen, Vereine und Kirchen: Sie alle sind dringend darauf 
angewiesen, Mitarbeiter unbürokratisch auf Stundenbasis beschäftigen zu können. 
-	Wir werden die „630-Mark-Jobs“ in noch attraktiverer Form wieder einführen – als „400-
Euro-Jobs“. Der Vorteil für Arbeitnehmer: Sie werden bei den „400-Euro-Jobs“ keine Steuern 
zahlen müssen – Nebenjobs rechnen sich damit endlich wieder. 
-	Die Arbeitgeber zahlen bei den „400-Euro-Jobs“ lediglich 20 % Pauschalsteuer. Der bisherige 
bürokratische Aufwand entfällt. 
Wer arbeitet, soll mehr Geld in der Tasche haben als wenn er nicht arbeitet. Wir werden 
sicherstellen, dass auch einfache Jobs wieder mehr Geld einbringen als Sozialleistungen.
-	Wir werden gezielt Jobs im gesamten Niedriglohnbereich fördern – und damit Anreize 
schaffen, eine Arbeit mit kleinem Einkommen anzunehmen. 
-	Wer mehr als 20 Stunden pro Woche arbeitet und dabei zwischen 401 und 800 Euro 
verdient, wird weniger Sozialversicherungsbeiträge zahlen müssen. Davon werden alle 
Beschäftigten mit kleineren Einkommen profitieren. 
-	Für alle, die arbeitslos sind, werden wir Anreize schaffen, eine Arbeit anzunehmen: Indem sie 
eine Aufstockung auf ihren Lohn erhalten, wenn der unter ihren bisherigen Sozialleistungen 
liegt.
Arbeitsmarkt aktivieren
Wir sorgen für weniger Bürokratie beim Arbeitsmarkt. So machen wir es leichter, Jobs zu schaffen – 
und Jobs zu finden.
-	Wir werden neue Arbeitsplätze schaffen, indem wir den Arbeitsmarkt modernisieren und 
öffnen. Wir brauchen weniger Bürokratie und mehr Flexibilität – für Arbeitnehmer und für 
Betriebe. 
-	Wir werden die Maßnahmen der rot-grünen Koalition stoppen, die viele Tausende 
Arbeitsplätze in Deutschland gekostet haben. Deshalb werden wir das Gesetz gegen 
„Scheinselbstständigkeit“ abschaffen und die Rahmenbedingungen für Zeitarbeit verbessern. 
Den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit wollen wir auf Mütter und Väter sowie pflegende 
Angehörige beschränken.
-	Das Betriebsverfassungsgesetz werden wir modernisieren. Und wir werden überall da, wo es 
nötig und sinnvoll ist, dafür sorgen, dass Verfahren schneller werden. Wer arbeiten will, wird 
fit gemacht für eine neue Stelle. Wer arbeitslos ist und arbeiten kann, bekommt nur dann 
Hilfe vom Staat, wenn er sich aktiv um eine Stelle bemüht. 
-	Wir fördern alle, die etwas leisten wollen. Und wir fordern von allen, die Leistungen von der 
Gemeinschaft empfangen, dass sie sich aktiv um eine Arbeit bemühen. Wer arbeiten kann, 
soll im Fall von Arbeitslosigkeit nur dann die volle Unterstützung des Staates bekommen, 
wenn er nachweisbar nach Arbeit sucht, Weiterbildungskurse belegt oder gemeinnützige 
Arbeit leistet. Arbeitslose Ausländer sollten – bei nicht ausreichenden Sprachkenntnissen – 
einen Deutschkurs absolvieren. 
-	Wir wollen aus Arbeitslosen wieder Arbeitnehmer machen. Wer arbeiten will, den machen 
wir fit für eine neue Stelle – mit Weiterbildungsangeboten und gezielten Hilfen zur Rückkehr 
in den Job. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind dabei aber nur in Ausnahmefällen ein 
sinnvoller Weg. 
-	Die Arbeitslosen- und die Sozialhilfe werden wir zusammenführen. Die Aufgaben der Arbeits- 
und Sozialämter müssen neu organisiert und in „Job-Centern“ aufeinander abgestimmt 
werden. 

Bessere Bildung
Die Schulen und Hochschulen werden wir wieder erstklassig machen. Wir sorgen für mehr 
Wettbewerb in unserem Bildungswesen – und schaffen damit mehr Qualität und Leistung.
-	Schulen sollen Leistung fordern und fördern. In den Stundenplänen müssen Mathematik, 
Naturwissenschaften und Wirtschaft eine größere Rolle spielen. Religionsunterricht muss 
seinen festen Platz behalten. Es gibt keine Bildung ohne Erziehung und keine Erziehung ohne 
Werte.
-	Die ZVS (Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen) wollen wir abschaffen – damit die 
Hochschulen ihre Studenten und die Studenten ihre Hochschule künftig wieder selbst 
aussuchen können. Die Studienzeiten müssen kürzer werden. Und wir werden die 
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft unterstützen, damit Entdeckungen 
und neue Verfahren schneller in deutsche Spitzenprodukte umgesetzt werden können. 
-	Was in der Schule und danach in Ausbildung oder Studium gelernt wird, reicht heute nicht 
mehr für ein ganzes Berufsleben. Deshalb werden wir Weiterbildungsangebote fördern und 
ihre Qualität durch eine „Stiftung Bildungstest“ sichern.
Mehr Mobilität
Wir sorgen für bessere Verkehrswege – und stoppen die weitere Erhöhung der unsinnigen „Öko“-
Steuer. 
-	Autofahren muss für alle bezahlbar bleiben. Deshalb werden wir die von Rot-Grün 
vorgesehene weitere Erhöhung der „Öko“-Steuer ab 2003 stoppen. Mittelfristig wollen wir 
die unsinnige „Öko“-Steuer abschaffen und durch eine faire und mit den übrigen EU-Ländern 
abgestimmte schadstoffbezogene Abgabe ersetzen. 
-	Mit neuen Straßen sorgen wir für weniger Stau. Mobilität ist für uns Voraussetzung für 
wirtschaftlichen Erfolg. Deshalb werden wir konsequent in bessere Infrastrukturen für den 
Verkehr investieren, vor allem beim Straßenbau.
-	Unser Ziel: Schluss mit Stau und stockendem Verkehr – und besserer Service bei der Bahn 
durch mehr Wettbewerb auf der Schiene. Der Transrapid soll auch in Deutschland fahren.
Chancen für Familien
Sicherheit ist der zweite Schlüssel für die Zukunft.
Wir tun was für alle Familien – indem wir schrittweise ein Familiengeld einführen. So holen wir 
Kinder aus der Sozialhilfe heraus. 
-	Ab 2004 werden wir mit der Einführung eines Familiengeldes beginnen. Für jedes Kind unter 
drei Jahren erhalten Eltern 600 Euro Familiengeld pro Monat. Für jedes Kind ab drei bis unter 
18 Jahren werden 300 Euro pro Monat gezahlt. Für Kinder ab 18 Jahre, die sich in Ausbildung 
befinden, bekommen Eltern 150 Euro (170 Euro ab dem vierten Kind). 
-	Bei den Beiträgen zur Sozialversicherung wollen wir Eltern durch einen Kinder-Bonus für 
jedes Kind entlasten. Auch damit werden wir ein deutlich besseres Klima für Kinder in 
unserem Land schaffen. Familie und Beruf werden durch das Familiengeld besser 
miteinander vereinbar sein.
-	Wir werden außerdem die Betreuungsangebote für Kinder insbesondere an den Schulen 
verbessern und dafür sorgen, dass schon ab 2003 deutlich mehr Kosten für die 
Kinderbetreuung bei der Steuer geltend gemacht werden können. Wir treten dafür ein, die 
Familienberatung auszubauen: Wir lassen die Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder nicht 
allein. 
Verlässliche Rente
Wir werden das Vertrauen in die Altersvorsorge wieder herstellen. Wir machen eine verlässliche 
Rentenpolitik und fördern die private Vorsorge aller Bürger. 
-	Die rot-grüne Renten-„Reform“ ist auf der Grundlage unehrlicher Berechnungen 
durchgepeitscht worden. Mit Zahlentricks hat Rot-Grün den Bürgern ein Renten-Niveau von 
68 % vorgegaukelt – tatsächlich wird es aber bei nur 64 % liegen. Versprochen – Gebrochen: 
Das gilt bei Rot- Grün auch für die Höhe der Beitragssätze, die steigen werden, anstatt wie 
versprochen zu sinken. Das wird mit uns keinen Bestand haben. 
-	Wir werden eine solide Rentenreform durchführen – mit einer verlässlichen Rentenformel 
und realistischen Annahmen über die Entwicklung von Wirtschaft und Bevölkerung. Wir 
werden Sorge tragen, dass die gesetzliche Rentenversicherung stabilisiert wird – durch eine 
bessere Arbeitsmarktpolitik, kürzere Ausbildungszeiten und eine Abkehr vom Trend zur 
Frühverrentung. Mit der Benachteiligung von Frauen bei der Rente machen wir Schluss. 
-	Wir werden außerdem eine neue Balance schaffen zwischen den drei Säulen der 
Altersvorsorge: Neben der gesetzlichen Rentenversicherung und der betrieblichen 
Altersvorsorge werden wir die zusätzliche private Vorsorge fördern: Damit – anders als bei 
der „Riester-Rente“ – auch wirklich alle Bürger davon profitieren können.
Bezahlbare Gesundheit
Wir sorgen für bezahlbare Gesundheit – und machen Schluss mit der Zwei-Klassen-Medizin in 
Deutschland. Dabei setzen wir auf mehr Wettbewerb unter den Krankenversicherungen. 
-	Das Gesundheitssystem in Deutschland ist in der Krise, weil Rot-Grün keine Reformen 
angepackt hat. Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung sind deswegen auf 
durchschnittlich 14 % explodiert. Gleichzeitig erleben immer mehr Menschen, dass ihnen als 
Patient Arzneien und Leistungen verweigert werden – und dass sie bei Behandlungen lange 
Wartezeiten hinnehmen müssen. 
-	Wir werden dafür sorgen, dass Gesundheit für alle bezahlbar bleibt – indem wir mehr 
Wettbewerb und bessere Leistungen bei der Krankenversicherung möglich machen. Dabei 
werden wir die Patienten in den Mittelpunkt stellen und ihnen mehr Möglichkeiten zur 
Mitsprache schaffen. Was medizinisch notwendig ist, muss auch tatsächlich geleistet werden.
-	Den Versicherten bei den gesetzlichen Krankenkassen werden wir mehr Wahlfreiheit bei 
ihrer Versicherung geben: Wer die Versicherung in vollem Umfang behalten will, zahlt die 
vollen Beiträge – wer zu mehr Eigenvorsorge bereit ist, zahlt weniger Beiträge. 


Verbrechen bekämpfen
Wir stehen für „Null Toleranz“ gegenüber Verbrechen.
-	Wir wollen, dass sich alle Menschen in Deutschland sicher fühlen können. Die Polizei muss im 
Straßenbild sichtbar sein, gefährliche Orte sind mit Videokameras zu überwachen. Der Polizei 
und der Justiz sagen wir unsere volle Unterstützung zu. 
-	Wir wollen, dass Eltern ihre Kinder ohne Angst vor Drogen in die Schule oder in die Disco 
gehen lassen können. Die Strafen für Drogendealer werden wir drastisch verschärfen. Bei 
allen Straftaten mit sexuellem Hintergrund werden wir eine DNA-Analyse vorschreiben, um 
Täter schneller zu überführen und besser abzuschrecken. Die Ereignisse von Erfurt müssen 
Anlass für eine deutliche Verschärfung des Waffenrechts sein. Wir werden uns auch gegen 
immer hemmungslosere Gewaltdarstellungen in den Medien einsetzen. 
-	Die Abschiebung straffällig gewordener Ausländer werden wir erleichtern und beschleunigen 
und die rechtlichen Voraussetzungen für eine Verbüßung der Haft im Herkunftsland 
verbessern. Für uns steht nicht die Sorge um den Täter im Mittelpunkt, sondern der Schutz 
der Bürger und die Not der Opfer.
Identität bewahren
Wir werden Zuwanderung im Interesse unseres Landes steuern und begrenzen. Von Zuwanderern 
erwarten wir die Bereitschaft, sich zu integrieren. 
-	Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit in unserem Land ist mehr Zuwanderung nicht zu 
verantworten. In den vergangenen Jahren sind bereits deutlich mehr Ausländer in unsere 
Sozialsysteme zugewandert als in Arbeitsplätze. Wir werden nach der Wahl die falschen 
Weichenstellungen von Rot-Grün umgehend korrigieren.
-	Das Nachzugsalter für Kinder werden wir auf das sechste, höchstens das zehnte Lebensjahr 
begrenzen. Leistungen, die wir Asylbewerbern gewähren, dürfen kein Anreiz sein, nach 
Deutschland zu kommen statt in ein anderes europäisches Land. Bei der Flüchtlingspolitik 
werden wir uns für eine faire Lastenverteilung in Europa einsetzen.
-	Wir wollen, dass Deutschland seine Identität bewahrt. Es kann nicht sein, dass Ausländer in 
„Parallelgesellschaften“ neben statt mit den Deutschen leben. Rot-Grün kümmert sich nicht 
um die Integration der Ausländer und lässt die Länder und Kommunen auf den Folgekosten 
sitzen. Wir werden ausländische Mitbürger mit ganzer Kraft bei der Integration in unsere 
Gesellschaft unterstützen. Zugleich erwarten wir von ihnen, dass sie bereit sind, Deutsch zu 
sprechen und unsere Gesetze, Traditionen und Werte zu akzeptieren.
Im Osten was Neues
Wir schaffen neuen Schwung beim Aufbau Ost – durch schnellere Verfahren und gezielte 
Investitionen in bessere Verkehrsverbindungen.
-	Wir werden den Menschen in den neuen Ländern eine neue, eigene Perspektive geben – und 
damit den verhängnisvollen Trend zur Abwanderung in die alten Länder stoppen. Mit einem 
Sonderförderprogramm sorgen wir für bessere Verkehrsverbindungen – auf der Straße und 
auf der Schiene. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden wir entschlossen 
vorantreiben. Zur Vorbereitung auf die EU-Osterweiterung werden wir ein nationales 
Programm zur Förderung der Grenzregionen auflegen.
-	Durch den Abbau von Bürokratie werden wir es den Unternehmen leichter machen, in 
Ostdeutschland zu investieren: Für den Mittelstand werden wir eine Existenzgründer- 
Offensive einleiten. Selbstständige, vor allem Bauhandwerker, müssen besser vor schlechter 
Zahlungsmoral geschützt werden. 
-	Die Hochschulen, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen werden wir ausbauen und 
damit Innovationen mehr Raum geben. Die Zusammenarbeit zwischen der Forschung und vor 
allem kleinen und mittleren Unternehmen werden wir fördern. 

Bundeswehr stärken
Wir machen die Bundeswehr wieder fit – und sorgen für einen angemessenen Verteidigungshaushalt. 
Unsere Soldaten müssen für internationale Einsätze endlich ausreichend gerüstet sein. 
-	Wir werden die Bundeswehr wieder voll einsatz- und bündnisfähig machen. Denn Rot-Grün 
hat die Bundeswehr auf unverantwortliche Weise vernachlässigt. Unsere Soldaten sind zwar 
zu immer mehr Auslandseinsätzen geschickt worden – zugleich hat Rot-Grün aber immer 
weniger Geld für die Bundeswehr zur Verfügung gestellt.
-	Wir werden dafür sorgen, dass die Bundeswehr ihren internationalen Verpflichtungen 
nachkommen kann. Deutschland muss in der Europäischen Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik sowie in der NATO eine angemessene Rolle einnehmen. Wir wollen eine 
300.000 Mann starke Bundeswehr – 100.000 davon sollen Wehrpflichtige sein, bei einer 
Wehrdienst-Dauer von neun Monaten. 
-	Wir werden uns für eine Bundeswehr einsetzen, die gewappnet ist für die Abwehr neuer 
Gefahren vor allem durch den internationalen Terrorismus – und die bei besonderer Gefahr 
auch im Inneren eingesetzt werden kann. Und wir werden dafür sorgen, dass die 
Angehörigen der Bundeswehr ihrer politischen Führung wieder vertrauen können.

www.regierungsprogramm.de

