Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2013 der Partei Mensch Umwelt Tierschutz 
Ehrliche Politik für alle
Alternativen zur Alternativlosigkeit
Vorwort:
In wichtigen Bereichen lief unter Schwarz-Gelb in den vergangenen vier Jahren die Politik aus dem Ruder. Aus Deutschland wurde ein Billiglohnland, in dem die Kluft zwischen Arm und Reich größer geworden ist. Die Zahl der Menschen, die nicht mehr von ihrer Arbeit leben können, wächst zunehmend, weil die Reallöhne stetig gesunken sind, sodass sich vor allem die Bezieher mittlerer und kleinerer Einkommen immer weniger leisten können. Das Damoklesschwert der Altersarmut durch Minirenten schwebt über immer größeren Teilen unserer Gesellschaft. 
Seit der Euro-Krise ist Umweltschutzpolitik – trotz aller Anzeichen einer ökologischen Katastrophe durch den Raubbau der Industrienationen an der Natur – zur Nebensache degradiert worden. Die auf permanentes Wirtschaftswachstum ausgerichtete neokapitalistische „Merkel-Politik“ hat den einzelnen Menschen genauso aus den Augen verloren wie unsere Umwelt. Durch die vielen Lebensmittelskandale innerhalb der vergangenen Jahre wurde darüber hinaus deutlich, dass konsequenter Verbraucherschutz nicht auf der Prioritätsliste der Bundesregierung steht und dass die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes mehr als je zuvor der Profitgier mächtiger Konzerne ausgeliefert sind.
Was den Tierschutz betrifft, hat Deutschland seine einstige Vorreiterrolle längst an andere europäische Staaten abgegeben. Die Leidtragenden sind die Milliarden gequälter „Nutztiere“ in riesigen Tierfabriken, in denen sie wie leblose Produktionseinheiten behandelt werden.
Die größte Gefahr geht heute von der rasant fortschreitenden Erderwärmung und dem dramatischen Artensterben aus, und es kann nicht länger hingenommen werden, dass alles für die Rettung der Banken getan wird, ökologische Erfordernisse jedoch auf der Strecke bleiben.
Wir werden unsere Vorstellungen nicht auf parlamentarischer Ebene einbringen können – dafür reichen leider die Wahlergebnisse unserer Partei nicht aus. Aber wir werden als außerparlamentarische Kraft nicht aufhören, die etablierten Parteien mit unseren Forderungen zu konfrontieren und die Bürgerinnen und Bürger zu informieren - nicht nur in Bezug auf Tierschutz, sondern ebenso in Bezug auf Umwelt, Landwirtschaft, Energie, Soziales, Wirtschaft und Finanzen. Die Probleme in diesen Bereichen können nicht mit Schönrederei oder Aussitzen gelöst werden, sondern nur durch eine ökologische und ethisch fundierte Politik. 
Für eine solche Politik stehen wir ein, denn nicht umsonst heißt unser Leitgedanke: Partei ergreifen für Mensch, Tier und Umwelt. Unsere Zielsetzungen sind sozial, ökologisch, tierfreundlich und ganzheitlich! In diesem Wahlprogramm wollen wir nicht auf alle politischen Zielsetzungen eingehen, sondern nur unsere Schwerpunktthemen zur Bundestagswahl 2013 präsentieren und dabei bewusst ein „Alternativprogramm“ zur „Alternativlosigkeit“ von Schwarz-Gelb bieten.
A. Tierschutzpolitik und Tierrechte ernst nehmen!
Unsere Forderungen für ein tierfreundliches Deutschland:
1. Tierschutz ins Grundgesetz – ohne Wenn und Aber
1.1 Eigener Tierschutzartikel ins Grundgesetz
Formulierung:
„Der Staat ist sich seiner Verantwortung gegenüber dem Mitlebewesen Tier bewusst: er ist verpflichtet, die elementaren Rechte auf artgerechtes Leben und Wohlergehen sowie die Würde der Tiere zu schützen.“ 
1.2 „Grundrechte für Menschenaffen“ als Zusatz im Grundgesetz
Das Grundgesetz soll in Artikel 20a durch einen zweiten Absatz mit folgendem Wortlaut ergänzt werden:
„Das Recht der Großen Menschenaffen auf persönliche Freiheit, auf Leben und körperliche Unversehrtheit wird geschützt. Artikel 2 Abs. 2 Satz 3 GG i. V. m. Art. 9 Abs. 1, 2, 4 Satz 1 GG gilt entsprechend.“
2. Interessenkonflikten zu Lasten der Menschen, Tiere und Umwelt vorbeugen
2.1 Ausgliederung des Ressorts Tierschutz aus dem Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und des Ressorts Naturschutz aus dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Schaffung eines Ministeriums für Tier-, Natur- und Umweltschutz. 
2.2 Einwirkung der Bundesregierung auf die EU zur Schaffung eines ähnlichen Organs innerhalb der EU-Kommission („Hoher Vertreter für Tier-, Natur- und Umweltschutz“).
3. Gesetze, die dem Tierschutz dienen
3.1 Einführung eines Verbandsklagerechts für Tierschutzorganisationen auf Bundesebene
3.2 Reformierung des Tierschutzgesetzes in Gänze; Hinweis darauf, dass sich die Themen mit den Forderungen im agrarpolitischen Bereich teilweise decken. 
Einige Forderungen zur Aufnahme im deutschen Tierschutzgesetz: 
1. Verbot der Massentötung von männlichen Küken
2. Verbot von Käfighaltung für Kaninchen, Hennen und sonstige „Nutztiere“
3. Verbot der Ferkelkastration, der Schnabelkürzung bei Küken und sonstiger Amputationen in der Intensivtierhaltung
4. Verbot von Qualzüchtungen, Nachweis der Qualifikation für Züchter und Halter
5. Verbot von Tierversuchen
6. Verbot der Fallenjagd und des Haustierabschusses durch Jäger
7. Verbot der Pelztierzucht
8. Verbot der Haltung/Vorführung von Wildtieren in Zirkussen, Wildparks und ähnlichen Einrichtungen
9. Verbot von Delphinarien
10. Verbot des Schächtens
11. Verkürzung der Transportzeiten für „Schlachttiere“ auf 3 Stunden
12. Drastische Reduzierung der Bestandsdichte bei Bodenhaltung von Hühnern, Puten, Enten und Gänsen
3.3 Gesetz zur Kastrationspflicht auf Bundesebene für frei laufende Hauskatzen
3.4 Einwirkung der Bundesregierung auf die Kultusministerien der Länder zur Einführung des Schulfaches Tier- und Umweltschutz in allen Schulformen
3.5 Änderung der Besteuerung von Fleisch- und Molkereiprodukten sowie von Eiern („Fleischsteuer“ I und II, siehe Abschnitt E).
B. Soziale Gerechtigkeit in Deutschland
Unsere Forderungen für ein soziales Deutschland:
1. In Würde alt werden
1.1 Rückkehr zur Rente mit 65
1.2 Bekämpfung der Altersarmut durch Einführung einer Bürgerrente in Höhe von 600,- Euro ab dem 65. Lebensjahr 
Durch diese Bürgerrente könnte die Grundsicherung (§ 41 ff. SGB XI) im Alter wegfallen, die als Sozialhilfe gezahlt wird. (Stigmatisierung der Empfänger) 
Reform der Rentengesetze! Anhebung der MWST (0,5 %) und der Mineralölsteuer (1,5 %), Anhebung der Rentenbeiträge zwischen 1 % bis 1,5 %) als ehrliche Konsequenz aus der Altersstruktur in Deutschland 
1.3 Staatlicher Zuschuss für die Dauer von 18 Monaten an Firmen bei Einstellung von älteren Langzeitarbeitslosen
1.4 Verbesserte Pflege älterer Menschen durch Anhebung der Regelsätze um 10 % bei hohen Pflegekosten (zurzeit häusliche Pflege/ Pflegestufe III 700,- Euro, ambulante oder stationäre Pflege/Pflegestufe III 1.550,- Euro) und durch die Einführung der Bürgerrente
2. Guter Lohn für gute Arbeit – prekäre Arbeitsverhältnisse ohne uns 
2.1 Bundesweite Einführung von branchenabhängigen Mindestlöhnen (zw. 7,- und 10,- Euro)
2.2 Reduzierung von 400-Euro-Jobs
2.3 Reduzierung der „Zeitarbeiter“
2.4 Gleichstellung von Mann und Frau am Arbeitsplatz (Löhne, Gehälter, Aufstiegschancen)
3. Schutz am Arbeitsplatz
3.1 Gesetz auf Bundesebene, das Informanten von gesetzeswidrigen Handlungen ihres Arbeitgebers keinerlei Nachteile in ihrem Arbeitsverhältnis erfahren dürfen (Kündigungen, Klagen, Versetzung auf niedrige Position usw.)
4. Faire Chancen für den Neuanfang - für Jung und Alt 
4.1 Reform der Hartz-IV-Gesetze, insbesondere durch eine deutliche Erhöhung der Regelsätze einerseits und der Einführung schärferer Kontrollmechanismen und Maßnahmen bei Sozialmissbrauch.
4.2 Bekämpfung der Kinderarmut durch steuerliche Besserstellung von Alleinerziehenden und durch die Schaffung von mehr Ganztagsschulen.
4.3 Chancengleichheit in der Bildung durch ein bundeseinheitliches Abitur und die Abschaffung von Studiengebühren in allen Bundesländern.
4.4 Schaffung neuer ökologisch vertretbarer Arbeitsplätze für ältere und junge Arbeitsuchende durch Förderprogramme des Bundes
5. Schluss mit der Zweiklassenmedizin
5.1 Abschaffung der strikten Trennung von privaten und gesetzlichen Krankenkassen durch die Höhe des Einkommens; langfristiges Ziel muss die Einheitskasse sein 
5.2 Abbau der Bürokratie bei den gesetzlichen Krankenkassen
5.3 Ausbau der Präventivmedizin und Förderung anerkannter alternativer Heilmethoden durch Kassenzulassung
6. Steuergerechtigkeit, die auch verstanden wird - sozialgerechte Steuerreform
6.1 Anhebung des Grundfreibetrages auf 12 000,-- Euro für Alleinstehende und 18 000,- Euro für gemeinsam Veranlagte 
6.2 Anhebung des Eingangssteuersatzes auf 15 % (derzeit 14 %), danach progressiv ansteigend bis zum Steuersatz von 50 %, dann folgen die Spitzensteuersätze
6.3 Deutliche Anhebung der Spitzensteuersätze (über 50 %) für hohe Einkommen
6.4 Wiedereinführung der Vermögenssteuer (Bruttovermögen abzüglich Schulden) in Höhe von 0,5 % ab einem Grundfreibetrag von 750 000,- Euro, 1 % ab einem Vermögen von 1 500 000,- Euro, 1,5 % ab einem Vermögen von 3 000 000, Euro zu Gunsten des Bundes (50 %) und der Länder (50 %)
6.5 Abschaffung des Solidaritätszuschlages (zurzeit 5.5 %)
6.6 Abschaffung der Hundesteuer durch Bereitstellung von Bundesmitteln für die Kommunen
6.7 Besteuerung von Flugbenzin (Kerosin) über MWST und eine 5 %ige „Kerosinsteuer“
6.8 Wiedereinführung einer angemessenen Börsenumsatzsteuer (0,5 % auf deutsche Staatsschuldtitel, 0,75 % börsennotierter Aktien, Anleihen und anderer Wertpapiere, höchstens jedoch 150,- Euro pro Transaktion).
6.9 Vereinfachung des Steuersystems
C. Agrarwende jetzt – uns, den Tieren und der Umwelt zu liebe
1. Das Ende der Massentierhaltung einläuten!
1.1 Gezielter „Rückbau“ der Intensivtierhaltung mit dem Ziel der mittelfristigen Abschaffung der „Tierfabriken“ durch
a. Förderung von „tierfreundlichen“ Haltungssystemen/Betrieben als Übergangslösung (bei strengen Kontrollen) durch Bundesmittel
b. Einführung von Fördergeldern für die Umstellung auf rein pflanzliche Landwirtschaft, Höhe der Fördermittel abhängig von der Betriebsgröße bzw. Fläche
c. Verbot von tierquälerischen Haltungsformen von „Nutztieren“, Importverbot für Produkte aus tierquälerischer Intensivhaltung
 d. Einführung einer Emissionsabgabe für landwirtschaftliche Betriebe je nach der Größe des Tierbestands
2. Weniger ist mehr: Klasse statt Masse!
2.1 Abbau landwirtschaftlicher Überproduktion (Milchquote)
2.2 Kennzeichnungspflicht für Produkte aus Massentierhaltung, der konventionellen Haltung und aus „tierfreundlicher“ Haltung
2.3 Verbot von Werbung für Fleisch, Wurst, Fisch, Milchprodukten und Eiern aus der Intensivtierhaltung
3. Naturerhalt muss Vorrang haben
3.1 Keine weitere Grünland-Umwandlung in Monokulturen für Mastfutter oder für „Biosprit“
3.2 Gesetz zur Reduzierung der Ausbringung von Gülle und der damit verbundenen Grundwasserbelastung
3.3 Einflussnahme der Bundesregierung auf die EU-Politik zur Umgestaltung der Agrarsubventionen: Vergabekriterien an Umwelt- und Tierschutzstandards knüpfen
7. Tier- und Verbraucherschutz in der Agrarpolitik umsetzen
7.1 Verbot von Langstreckentransporten: maximale Transportzeit pro Tag auf 3 Stunden begrenzen
7.2 Akkordschlachten erschweren durch Überwachung und Dokumentation des Schlachtvorganges (Video-Kameras)
7.3 Massive Reduzierung des Einsatzes von Antibiotika und sonstigen Arzneimitteln in der Massentierhaltung
7.4 Schärfere Verordnungen und permanente Kontrollen im Bereich der Masttierfutter-Produktion
7.5 Härtere Strafen für Gammelfleisch-Betriebe bis hin zum Berufs- /Produktionsverbot
7.6 Schärfere Regelungen für den Einsatz von gesundheitsschädlichen Insektiziden und Pestiziden
7.7 Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderte Nahrungsmittel (auch im Bereich von Sekundärprodukten)
D. Die Umwelt geht uns alle an
1 Atomausstieg sichern!
1.1 Eigenen Artikel zur Nichtnutzung von Atomenergie ins Grundgesetz
2 Klimakatastrophe: Jetzt retten, was zu retten ist
2.1 Klimaschutz mit einem eigenen Artikel in die Verfassung aufnehmen
Formulierung:
„Es ist die Aufgabe des Staates, vor allem im Hinblick auf die kommenden Generationen, der durch Menschen verursachten Klimaerwärmung im Rahme seiner gesetzlichen Möglichkeiten entgegenzuwirken.“
2.2 Reduzierung von klimaschädlichen Emissionen bis 2025 um mindestens ein Drittel durch:
a. Förderung der klimafreundlichen Energiegewinnung durch gezielten Umbau der Energiewirtschaft mit dem Ziel einer drastischen Reduzierung der Kohleverstromung
b. Erhöhung der Solarförderung statt Kürzung
c. Förderung der Wasserkraft- und Energiespeicher-Technik 
d. Aufstockung der Förderprogramme zur Altbausanierung
e. Einführung einer angemessenen PKW-Maut, dafür Reduzierung der KFZ-Steuer (Wer viel fährt, zahlt viel.)
f. Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel
g. Einführung eines Klimazuschlages für Flugreisende und Passagiere von Kreuzschiffen
h. Verringerung der Bestandsdichte in der „Nutztierhaltung“ durch Einführung einer Klimaabgabe pro Tier
3. Unser Recht auf sauberes Wasser
3.1 Verschärfung der Gesetze und Verordnungen bez. der Einleitung von umweltschädlichen Abwässern jeder Art (Chemikalien, Gülle, Hauhaltsabwasser)
Seit 1976 gibt es bundesweit gültige "Mindestanforderungen" hinsichtlich des Abwasseranfalls, der Abwasservermeidung und –behandlung. Diese Mindestanforderungen sind zu überarbeiten
3.2 Schaffung neuer Trinkwasserreservoire durch künstliche Stauseen mit Bundesmitteln
3.3 Einführung eines „Wasser-Solis“ zur Finanzierung von 1.2
4. Umweltrisiken neu bewerten
4.1 Verbot des „Hydraulic Fracking“ (sog. Unkonventionelle Erdgasförderung)
4.2 Bessere Kontrollmechanismen des Staates bei der Öl- und Erdgasförderung in der Nordsee
4.3 Ausstieg aus der Kohleverstromung bis 2030 durch entsprechendes Bundesgesetz (ähnlich wie Atomausstieg)
4.4 Bereitstellung von Bundesmitteln für Aufforstung und Rückbau von Flussbegradigungen
4.5 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) hinsichtlich gesundheitlicher Risiken von Lärm drastisch verschärfen 
4.6 Verbot von Plastiktüten als Verpackungsmaterial im Handel
4.7 Tempobeschränkung auf Autobahnen (130 km)
4.8 Einstellung des Exports von Atomtechnologie ins Ausland
E. Wege aus der Staatsschuldenkrise
1. Der Weg aus der Krise: ausgeglichener Bundeshaushalt
1.1 Schuldenbremse umsetzen (Artikel 109 GG) durch Einschränkungen der Ausgaben:
a. Massive Einsparungen bei der Bundeswehr (Schaffung einer modernen, schlagkräftigen Berufsarmee). Nach dem kalten Krieg sind 31.7 % des Bundeshaushalts für die Verteidigung unangemessen
b. Kürzungen bei der „Polit-Elite“ (Bundeskanzlerin, Bundestagsabgeordnete, Bundespräsidenten, Staatssekretäre, Bundesverfassungsrichter, Bundesrechnungshof und Auswärtiges Amt); Reduzierung der Zahl der Bundestagsabgeordneten 
c. Ausgabeneinsparungen durch Reduzierung des Beamtenapparates auf Bundesebene
d. Erhöhung der MWST um den „Schulden-Soli“ (0,5%) , Mehreinnahmen ausschließlich für Schuldendienst
e. Anhebung der Tabak- und Alkoholsteuer, Mehreinnahmen ausschließlich für Schuldendienst
1.2 Verstärkte Privatisierung von Bundeseigentum (bundeseigene Liegenschaften, Bundesautobahnen usw. )
1.3 Drastische Kürzung der staatlichen Zuschüsse an die Amtskirchen (direkte Subventionen für kirchliche Einrichtungen, Amts- und Würdenträger, Institutionen, Ausbildungsmaßnahmen usw.)
2. Wachstum und Stabilität ohne neue Schulden
2.1 Keine Wirtschaftswachstumsprogramme auf Pump
2.2 Einflussnahme auf EZB für solide Zins- und Geldwertpolitik (deutliche Anhebung des Leitzinses zur Inflationsbekämpfung; Leitzins in Etappen der Inflationsrate annähern!)
3. Deutschland und die Euro-Krise
3.1 Volksentscheid über die Rettungsschirme (Fiskalpakt) (Nachbesserung erforderlich, da der Fiskalpakt in vielen Punkten di Mitbestimmung der nationalen Parlamente aushebelt)
3.2 Rettungspakte für notleidende Staaten Südeuropas auf Höchstsummen und maximale Zeitspannen begrenzen
3.3 Einhaltung des Stabilitätspaktes von Maastricht muss Deutschland vorleben
F. Demokratie statt Lobbykratie
1. Der „Lobbykratie“ den Kampf ansagen
1.1 Spenden von Unternehmen an Parteien auf 50 000,- Euro pro Unternehmen und Jahr beschränken
1.2 Verbot von gleichzeitigem Mandat in Parlamenten und Tätigkeit in Vorständen und Aufsichtsräten von Unternehmen
1.3 Einführung von Karenzzeiten für ausscheidende Politiker in die Wirtschaft 
1.4 Verbot von „Leihbeamten“ in Ministerien
2. Transparenz kontra Lobbyismus
2.1 Gesetz zur Offenlegung von Zuwendungen über 250,- Euro pro Monat an Mandatsträger durch Vertreter der Wirtschaft
2.2 Offenlegung von Nebenverdiensten durch Seminare und Vorträge von Parlamentariern und Beschränkung auf einen Höchstbetrag pro Jahr, um einer Einflussnahme auf Politiker durch die Hintertür entgegenzuwirken 
G. Friedenspolitik neu gestalten
1. Präventiv Kriege verhindern
1.1 Verbot sämtlicher Rüstungsexporte in Krisengebiete oder Länder, die zu Krisengebieten werden können
1.2 Keine Hermesbürgschaften für Rüstungsexporte 
1.3 Änderung des Vertrages von Lissabon bez. militärischer Unterstützung von Mitgliedsstaaten der EU
2. Kein Krieg von deutschem Boden aus 
2.1 Bundeswehreinsätze im Ausland (ausschließlich zur Friedenssicherung) nur bei UNO-Mandat
2.2 Keine logistische Unterstützung von Kriegen durch US-Luftwaffenstützpunkte auf deutschem Boden
