VERANDA 2022 
- die überleben wollen...
MEINE STIMME FÜR DEN MÜLL!
Das Programm der Anarchistischen Pogo-Partei Deutschlands (APPD) zur Wahl des 16. Deutschen Bundestages am 18.09.2005
PRÄAMBEL
Politik ist ein schmutziges Geschäft. Das weiß schon der Volksmund. Genauso weiß jeder, daß die bei Wahlen abgegebenen Stimmen am Ende nicht den Dreck unter den Fingernägeln wert sind. Noch am Wahlabend wird daraus flugs ein "Wählerwille" konstruiert, bei dem sich das Stimmvieh verwundert die Augen reibt:
"Wo bin ICH mit MEINER STIMME geblieben? Was hat all dieser Zirkus mit MIR zu tun?"
Nichtsdestotrotz zieht es die Menschen bei Bundestagswahlen wie die Lemminge zu den Urnen, um ein "allerletztes Mal" beim "kleineren Übel" ihr Kreuzchen zu machen. Wie ferngesteuert folgen sie einem inneren Trieb, der ihnen zuflüstert:
"Ordnung schaffen - Kreuzchen machen!"
Die Anarchistische Pogo-Partei Deutschlands (APPD) respektiert dieses tiefsitzende Bedürfnis und bietet eine einzigartige Alternative zu diesem Einheitsbrei aus "kleineren Übeln":
DIe APPD - die einzige Partei, bei der Sie Ihre Stimme versaufen können!
Wählen Sie APPD, und ihre Stimme landet nicht länger anonym auf dem Müllhaufen der Geschichte. 
Wählen Sie APPD, und Ihre Stimme bekommt ein Gesicht!
Wählen Sie APPD, und ihre Stimme wird zu Bier!
Wählen Sie APPD, und wir laden Sie bei Erreichen von 0,5% zu einer gigantischen Party ein, bei der Sie IHRE EIGENE STIMME VERSAUFEN UND WEGWERFEN können!
Wählen Sie APPD, und ihre Stimme wird von der politischen Pogo-Müllabfuhr auf unvergleichliche Weise entsorgt!
Meine Stimme für den Müll!
VERANDA 2022 - DIE ÜBERLEBEN WOLLEN...
Wir Pogo-Anarchisten sind nicht nur Müllweltmeister. Wir sind die Speerspitze der ultimativen und totalen Rückverdummung, Verfechter der Balkanisierung Deutschlands und Verkünder der Lehre des Pogo-Rassimus. Das macht uns so schnell keiner nach.
Die Grundsätze der APPD:
1. Die APPD: Die Partei des Pöbels und der Sozialschmarotzer!
2. Für die totale und ultimative Rückverdummung der Menschheit!
3. Für Balkanisierung Deutschlands auf der Grundlage des Pogo-Rassismus!
4. Nichtwähler aller Länder, vereinigt Euch!
5. Arbeit ist Scheiße!
6. Für die Digitalisierung des Lebens!
7. Ficken für den Frieden!
Das plant die APPD:
1. Die sofortige Teilung Deutschlands in Asoziale-Parasiten-Zonen, Sichere Beschäftigungszonen und Gewalt-Erlebnis-Parks!
2. Recht auf Arbeitslosigkeit bei vollem Lohnausgleich!
3. Vollständige Automatisierung von Produktion und Dienstleistung!
4. Einführung der Jugendrente bei Abschaffung sämtlicher anderen Sozialleistungen!
5. Errichtung eines Mahnmals für die im Dritten Reich ermordeten Asozialen! 
6. Einrichtung eines Ministeriums zur Abschaffung der Bürokratie und Ministerien in der Bundesrepublik!
7. Versaufen der staatlichen Wahlkampfkostenrückerstattung beim Knacken der 0,5 %-Hürde!
Anläßlich der Bundestagswahl 2005 haben wir unsere Visionen noch einmal auf verständliche und populistische Weise zusammengefasst. Unser Kampf für ein bequemes Leben, unser unbeugsamer Wille, uns nicht unterkriegen zu lassen und unsere zukunftsorientierte, innovative Grundhaltung - all das spiegelt sich in der VERANDA 2022 wider! 
1. ARBEIT IST SCHEISSE!
Außer uns Pogo-Anarchisten haben dies vor allem Industriebosse, Fabrikbesitzer, Großaktionäre und andere reiche Sozialparasiten schon lange erkannt. Deshalb lassen sie lieber andere für sich und ihr gutes Leben arbeiten. Gut so! - Doch was sie können, können wir schon lange! Unter einer APPD-Regierung wird es nur noch zwei gesellschaftliche Gruppen geben, die für unseren Wohlstand schuften: Automaten/Maschinen/Roboter - und leistungsgeile Menschen, die sich ohne Arbeit für andere kein erfülltes Leben vorstellen können.
Für Maschinen und Automaten, die menschliche Arbeit ersetzen, muss selbstverständlich genauso Steuern gezahlt werden, wie für menschliche Arbeitskräfte. So werden die Sozialsysteme wieder fit und gesund, die Staatskassen saniert, und arbeitsscheue Müßiggänger, Tagträumer und Faulenzer können sich weiter sorglos in der sozialen Hängematte ausruhen. Wir müssen uns verabschieden von liebgewonnenen Vorstellungen, dass Rente eine Frage des Alters sei. Manch einer hat schon mit 15 keine Lust auf Arbeit - andere hingegen möchten noch mit 95 Jahren täglich hart arbeiten. Warum also sollten die einen erst noch ein halbes Jahrhundert lang auf ihre Rente warten müssen, während die anderen mitten in der Blüte ihres Arbeits-Lebens plötzlich, grausam und ohne jeden Grund in die Rente abgeschoben werden? Ein solches System ist an Absurdität kaum zu überbieten! 
Warum sollte ein arbeitsscheuer Mittzwanziger für die Rente einer alten Fließbandarbeiterin arbeiten, die liebend gerne bis zu ihrem Lebensende weiter buckeln würde? - Umgekehrt wird ein Schuh daraus! 
Deshalb ist eine Flexibilisierung des Rentensystems dringend erforderlich. Mit der APPD wird es in Zukunft die Jugendrente geben. Dann kann jeder Mensch selbst entscheiden, ob er schon im Jugendalter Rentner werden will! 
2. ALLE SOZIALLEISTUNGEN ABSCHAFFEN!
Manche Politiker fordern, dass eine Steuererklärung auf einen Bierdeckel passen müsse. Welch eine Zweckentfremdung! 
Unter einem APPD-Regime werden Steuererklärungen der Vergangenheit angehören. Nach der Balkanisierung werden in den Asozialen-Parasiten-Zonen und den Gewalt-Erlebnis-Parks Steuern gänzlich abgeschafft. Allein in den Sicheren Beschäftigungszonen wird eine Lohnsteuer mit einem Einheitssteuersatz von 80 % erhoben. Dieser wird pauschal vom Einkommen abgezogen. Daneben wird es keine Steuerschlupflöcher geben. Alle anderen Steuern und Sozialabgaben werden ersatzlos gestrichen. So wird eine Steuererklärung überflüssig.
Alles nehmen und nichts zurückgeben!
Zur Gegenfinanzierung werden sämtliche Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld I und II, Sozialhilfe, Eigenheimförderung, Renten, Pensionen wie auch Kohlesubventionen, Pendlerpauschale usw. gestrichen. Die soziale Hängematte wird einzig und alleine in der üppig bemessenen Jugendrente bestehen, die jedem bekennenden Asozialen Parasiten ein sorgenfreies Leben in Saus und Braus garantieren wird.
3. ASOZIALE AN DIE MACHT!
Die APPD als einzige Partei des Pöbels und der Sozialschmarotzer, der Nichtstuer und Asozialen kämpft kompromisslos für die Interessen ihrer Klientel. Sie ist ihre Lobby, so wie auch andere gesellschaftliche Gruppen ihre Lobby haben. Die APPD ist so Teil des gesellschaftlichen Miteinander.
Engagierter Lobbyismus ist auch nicht wegzudenken, wenn es darum geht, den Opfern der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft zu gedenken. 
Schließlich wurden im Dritten Reich Juden, Sinti und Roma, Schwule und Lesben, Kommunisten und andere millionenfach gequält, weshalb wir auch ausdrücklich die Errichtung des Mahnmal zum Gedenken der ermordeten Juden in Berlin begrüßen.
Was aber ist mit dem Leiden und Sterben der verfolgten Asozialen? Hier ist die APPD gefragt, geschichtliche Tatsachen beim Namen zu nennen und die brutale jahrzehntelange Verfolgung "asozialer Elemente" anzuprangern!
Vergessen werden darf auch nicht, dass selbst nach dem Ende des Dritten Reiches die Verfolgung der Asozialen in Deutschland weiterging, auch in der damaligen DDR - ein Fakt, der bis heute weitgehend totgeschwiegen wird! Auch die politische Linke, die lauthals "des Menschen Recht" fordert, hatte meist für das "Lumpenproletariat" nur einen Fußtritt übrig! 
Für die Errichtung eines Mahnmals für die im Dritten Reich ermordeten Asozialen!
Wir fordern Wiedergutmachung und Anerkennung für diese Opfer des Nationalsozialismus! Neben großzügigen Entschädigungszahlungen soll dies auch in einem unübersehbaren Mahnmal Niederschlag finden. Nicht gelangweilte Stararchitekten, sondern die Asozialen Parasiten selbst sollen dieses Mahnmal in Berlin schaffen. Authentisch soll es das Wesen des Asozialen repräsentieren.
Wie ginge das besser, als das Geld bei einer gigantischen asozialen Party im Stile der Chaos-Tage zu verjubeln? Anschließend müsste nur der überall herumliegende Abfall, also Dosen- und Flaschenbier, schrottreife Autos, Baumaterial und sonstiges Gerümpel von Bulldozern zu einem gigantischen Berg zusammengeschoben und dann für die Ewigkeit in Acryl eingegossen werden. Das Denkmal soll direkt vor dem Reichstag im Forum platziert werden, damit man es nie wieder vergisst. Nach oben hin soll es offen sein, um auch die anderen Sinne am Gedenken an die Asozialen teilhaben zu lassen. 
Daneben werden wir horrende Entschädigungszahlungen aus den von den großen Konzernen vor etlichen Jahren vorsorglich angelegten Honigtöpfen fordern. Soll die Industrie doch bluten! 
Das erste Augustwochenende in Hannover soll zum jährlichen Gedenktag für die gefallenen Asozialen werden, in denen ein riesiger Müllhaufen produziert werden wird, den andere wegräumen dürfen.
500.000.000 Euro für die asozialen Opfer des Nationalsozialismus! 
Einrichtung eines Instituts für Asozialforschung!
Verwaltung des Entschädigungsfonds durch die APPD, die einzig kompetenten Vertreter der Asozialen! Asoziale Zentren in jeder Stadt!
4. DEM LEBEN WIEDER EINEN SINN GEBEN!
Besonders für uns Asoziale ist es eine deprimierende Erkenntnis, dass der menschliche Körper z. B. nach jahrelangem Drogenkonsum starke Verfallserscheinungen zeitigt. Wir bejahen deshalb eindeutig die Bedeutung der Gentechnik für die asoziale Existenz. So könnte z.B. durch Organ-Klonen jederzeit eine neue Leber nachgeliefert werden, wenn die alte aufgrund eines exzessiven Sauf- und Lebensstils defekt ist. Ebenso gehören Herzen, Nieren und andere körperliche Verschleißteile in ein jederzeit verfügbares persönliches Ersatzteillager!
Das Erbgut des Menschen könnte nach unseren Plänen in Zukunft mit einzigartigen pflanzlichen und tierischen Eigenschaften kombiniert werden. 
In der Praxis könnten so abgestorbene Zähne wie bei einem Hai immer wieder aufs Neue nachwachsen. Das heißt: nie wieder Zähneputzen, lästige Zahnarzt-Besuche oder klappernde Gebisse!
Mit tonnenschweren Gen-Mutationen und Mega-Früchten wollen wir außerdem über Nacht nebenbei den Welthunger abschaffen. Wenn erst eine einzige Kartoffel oder Kichererbse ausreicht, um eine ganze Großstadt satt zu machen, wird bald schon niemand mehr Hunger leiden müssen. 
Neben der Gentechnik werden virengroße Maschinen in unglaublichen Mengen schaffen, mit denen Elend, Leid und Tod endgültig der Vergangenheit angehören können. Diese so genannten Nanomaschinen werden das Cholesterin von innen her von den Venen abkratzen, einem Alkoholiker durch ständige Dekontamination der Leber eine dauerhafte Trinkfestigkeit gewährleisten, für ständige Potenz sorgen und auch einem Junkie die Verunreinigungen des Heroins aus dem Blut entfernen. Auch Krebs, Aids, Pest und Cholera werden der Vergangenheit angehören. 
Nanomaschinen können jedoch nicht alles leisten. Dafür werden wir die Entwicklung hochleistungsfähiger Arbeitssklaven, nämlich Bio-Robotern, mit Unsummen von Zaster vorantreiben. Diese Roboter werden sich in der Küche abquälen, als Sexgeräte zur Verfügung stehen und in den Fabriken am Fliessband stehen.
Für eine neue, willenlose Sklavenrasse!
5. FICK HEIL!
Sexuelle Frustration verursacht für unsere Volkswirtschaft jährlich Milliardenkosten. Dieses Problem schafft gewaltigen Handlungsbedarf für unseren Sozialstaat. Alle Kommunen müssen endlich genügend europäische Finanzmittel erhalten, um die Bevölkerung flächendeckend mit Mitfickzentralen zu versorgen.
Der tägliche Besuch der Mitfickzentralen muss durch eine groß angelegte Aufklärungskampagne gefördert und von den Krankenkassen finanziert werden. Wer sich dem Besuch der Mitfickzentralen entzieht, muss die Kosten für gesundheitliche Schäden aus eigener Tasche bezahlen! Legalisierung von Sex in der Öffentlichkeit, in Kaufhäusern, Kinos und an anderen aufregenden Orten; Abschaffung der Zuhälterei durch Übernahme sämtlicher Prostituierter in den Staatsdienst mit Beamtenstatus. Einführung neuer, staatlich anerkannter Berufsabschlüsse wie "Diplom-Prostituierte". Errichtung von Mitfickzentralen in allen öffentlichen Gebäuden - all das muss schon bald auf der politischen Tagesordnung stehen! 
Sex auf Krankenschein!
6. HEUTE BALKANISIEREN WIR DEUTSCHLAND - UND MORGEN DIE GANZE WELT!
Wir sind überzeugte Verfechter eines geeinten Europas. Aber nur hinter dem Karren der Balkanisierung. Den regierenden Politikern der Berliner Blokkparteien ist es auf beste Weise gelungen, durch eine tödliche Mischung aus Langeweise und Ignoranz der Realitäten das Stimmvieh von der visionären europäischen Idee abzubringen und zudem durch die Übertragung der staubtrockenen Debatten und Interviews massiv wertvolle Sendezeit zu vergeuden. 
Stammtischparolen ernst nehmen!
Schluss mit der Gleichmacherei! Für ein Europa der 1000 Vaterländer!
Deutschland - besonders dem Westteil - kommt bei dem Prozess der einigenden Spaltung in Europa die Führungsrolle zu, da wir schon immer gut im Führen waren!
Deutschland bleibt die Führungsmacht Europas!
Für die Wiedererrichtung des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation in den Grenzen von 1237!
Für das Europa der Asozialen!
Eine betont expansive EU-Erweiterungspolitik bietet die einmalige Möglichkeit, uns nach und nach alle wichtigen Erdöl- und Rohstoffvorkommen in aller Welt diskret unter den Nagel zu reißen. Und das völlig legal - per EU-Beitritt! Ein einfaches Beitrittsformular sollte daher in Zukunft für alle Länder der Welt genügen, um Mitglied der EU zu werden. 
Es lebe der EU-Pogo-Imperialismus!
Die APPD tritt für eine deutlich schärfere und rigidere Einwanderungspolitik ein. Bereits an den Grenzen müssen einreisende Ausländer nach ihren jeweiligen pogorassistischen Eigenschaften radikal selektiert werden. Je nachdem, welcher der drei großen Pogo-Rassen (Leistungswillige, Arbeitsscheue, Gewalttäter) sie angehören, wird ihnen ein großes "L", "A" oder "G" in den Reisepass gestempelt - damit sie auch gleich wissen, wo sie in Deutschland hingehören - und wo definitiv nicht.
Ferner fordert die APPD die Aufstellung von Personalausweis-Automaten an allen Grenzübergängen, wo sich Ausländer bereits bei der Einreise nach Deutschland einen deutschen Personalausweis ausdrucken lassen, und damit automatisch per Knopfdruck deutsche Staatsbürger werden können. Diese Maßnahme dient auch dem Bürokratieabbau in Deutschland.
7. POGO-RASSIMUS STATT TERROR!
Durch den Terror muselmanischer Extremisten ist das Abendland ideologisch ins Hintertreffen geraten. Wie eine Pestbeule breiten sich Selbstmordattentate auch in unseren Gefilden aus, verseucht die Idiotie des "Märtyrertodes" die Herzen junger Menschen. Dagegen müssen wir die lustvolle und lebensbejahende Idee des Pogo-Rassismus stellen und eine weltweite Kampagne für die totale und ultimative Rückverdummung der Menschheit starten. Die Kraft und Energie pogo-anarchistischen Gedankenguts wird in einem gewaltigen Siegeszug jede Form politischer und religiöser Verblödung aus den Köpfen der Menschen fegen, wenn wir nur endlich in die Offensive gehen! 
Nur der Pogo-Rassismus besitzt die Kraft, mit Terror und Gewalt fertig zu werden!
8. RECHT UND ORDNUNG IST UNSER ZIEL!
Ein Leben in Sicherheit und frei von Gewalt und Kriminalität ist keineswegs bei der politischen Rechten am besten aufgehoben. Law and Order sind pogoanarchistische Herzensangelegenheiten, und genauso handeln wir auch!
Wir wollen mehr Sicherheit auf unseren Straßen durch Abschaffung der Polizei und ähnlicher notorisch gewaltbereiter Berufsgruppen. Wer auf die Polizei dennoch nicht verzichten mag, bekommt einen eigenen Polizeibeamten zur Seite gestellt, der immer und überall nicht von der Seite weicht - wie ein treuer Schäferhund! Ein treuer Freund und Helfer, der sich z. B. bei unerwarteten Angriffen und Bombenexplosionen todesmutig vor den Leib des Schützlings wirft. So, und nur so ist für den einzelnen totale Sicherheit vor jedweder Gefahr gewährleistet!
Auf Antrag können auch Überwachungskameras, Richtmikrofone und Wanzen in der eigenen Wohnung eingebaut werden, um sich rundum sicher zu fühlen und ruhig schlafen zu können.
Doch dabei bleibt es nicht: Wir kämpfen für die Auflösung aller Gefängnisse! Stattdessen: Humaner Strafvollzug durch Einrichtung der Gewalt-Erlebnis-Parks (GEPs) für Gewalttäter aller Art, wo diese frei nach ihren Vorstellungen leben, prügeln und brandschatzen können, ohne damit länger Unbeteiligte in Mitleidenschaft zu ziehen.
9. KLARE VERHÄLTNISSE SCHAFFEN!
Wir werden die Verwaltung in Deutschland rapide vereinfachen. Nach der Machtübernahme wird es ein einziges Gesetzbuch neben dem Grundgesetz geben, das alles Wesentliche bis ins kleinste Detail regelt. Dieses 64seitige DIN-A5 Gesetzeswerk wird binnen kürzester Zeit zum Standardwerk und Vorbild für alle Staaten der Europäischen Union und später der ganzen Welt werden.
Den Paragraphendschungel mit der Machete niedermähen!
Des weiteren werden wir ein Ministerium zur Abschaffung der Bürokratie und Ministerien in der Bundesrepublik (MzAdBuMidB) ins Leben rufen, was mittels Erlassen und Verordnungen sämtliche überflüssigen bürokratischen Vorgänge mit einem großzügig bemessenen Stab erfassen und entbürokratisieren wird.
Zudem werden wir die Banken mit den Finanzämtern zusammenlegen, wodurch auch Steuer- und Bankgeheimnis von einer einzigen Behörde verwaltet werden können. Polizei und Versicherung werden aus praktischen Erwägungen zu einer einzigen Dienststelle zusammengefasst, damit sich die Beamten an Ort und Stelle um die Schadensabwicklung bei Einbrüchen und Autounfällen kümmern können. Das Arbeitsamt - eine in jeder Zone überflüssig gewordene Institution - werden wir mit den Kirchen zusammenlegen, die Sozialgesetzbücher erinnern in ihrer Aufmachung sehr stark an das 3. Buch Moses! Diejenigen die ein Arbeitsamt brauchen, können dann wenigstens etwas für die Kirche tun!
10. FROHLOCKET, OH, IN ERWARTUNG DES BALKANIUMS!
Der pogo-anarchistische Glauben reicht weit über die Grenzen der Politik hinaus. Er umfasst sämtliche Bereiche des rückverdummten Lebens eines Pogo-Anarchisten. Ist der Gläubige erst einmal von den Fesseln der Verblödung der ihn umgebenden Welt befreit, ist er erstmalig zu einem wahren und wahrhaften Leben befähigt.
Schon beim Frühstücksumtrunk betet der gläubige Asoziale Parasit zu den Pogo-Göttern, die sich im Balkanium - ihrem pandimensionalen Lustreich - über die freudigen Geschicke ihrer rückverdummten räudigen Ratten einen Heidenspaß machen. Seinem inneren Drang folgend begeht der Gläubige die lustvollen Rituale der Partei. Er befindet sich auf dem leuchtenden Pfad des spirituellen Wachstums, der ihn nach seinem Ableben umgehend ins Balkanium, dem Ort immerwährender Ekstase, führen wird! 
11. SCHLUSS MIT DEM OBERSCHICHTENFERNSEHEN!
Die Medienlandschaft hat sich in den vergangenen zehn Jahren um Lichtjahre in die Zukunft bewegt. Was die APPD noch vor 20 Jahren in geradezu visionären Positionen vehement gefordert hat, ist heute schon teilweise Realität. Speziell der Fernsehzuschauer wird überschüttet mit Unmengen von minderwertigen Talkshows, Gerichtsshows, "Pimp My Ride", "Pimp My Bike", "Pimp My Woman", "Pimp Me"-Sendungen überschüttet. Doch auch dieses Niveau lässt sich noch senken!
Während die Berichterstattung über Terroranschlägen und Naturkatastrophen in den letzten Jahren mehr und mehr Raum gegeben wurde, müssen wir in anderen Bereichen noch Defizite feststellen. Speziell zu Straßenschlachten, Genoziden, Suiziden, interessanter Arbeit (Bergbau, Bordell, Schlachthaus) forderte der Pöbel permanente Live-Übertragungen.
Erbarmungslose Digitalisierung des Lebens!
12. VOM OSTEN LERNEN HEISST SIEGEN LERNEN!
Die erfolgreiche Politik des zu Unrecht in Verruf geratenen Politikers Helmut Kohl hat neben unsäglichen Gewaltexzessen auch blühende Landschaften im Osten geschaffen. Das Wiederanschlussgebiet hat das modernste Telekommunikationsnetz der Welt (was vorrangig für Drohanrufe und Sex-Nummern verwendet wird), ein gigantisches Netz von Videotheken, 24-Stunden-Tankstellen und Sonnenbänken ("Asi-Toaster"). 
Schon jetzt hat der Osten traumhafte Arbeitslosenquoten erreicht, von denen der Westen nur träumen kann. kann. Aber wir arbeiten daran!
Die Abwicklung der Zone muss auch im Westen wahr werden!
13. FÜR EINE KUNST UND KULTUR, DIE DIESEN NAMEN VERDIENT!
Jedes Jahr werden mehr als 8 Milliarden Euro Steuergelder ausgegeben für Kunst- und Kulturförderung. Doch sie kommen fast ausschließlich der so genannten "Hochkultur" zugute - Kunst also, die wohl schon längst völlig zu Recht ausgestorben wäre, würde sie nicht immer wieder mit gewaltigen Finanzspritzen vom Staat künstlich am Leben erhalten! 
Gleichzeitig können künstlerisch hoch motivierte Saufpunk- und Hardrock- Bands noch nicht mal die Miete für ihren Proberaum bezahlen, und Graffiti-Künstler müssen ihre Spraydosen gar aus Geldnot klauen gehen. Damit muss Schluss sein! Moderne Kulturförderung heißt für die APPD: Förderung der Gegenwarts-Kultur - und nicht finanzielle Notbeatmung und Exhumierung längst untergegangener Kunststile vergangener Jahrhunderte!
Sündhaft teure Geigen-Virtuosen, Kammerorchester, Ballett- und Theater- Ensembles sind uns nun lange genug auf der Tasche gelegen. Wenn Ihre Kunst trotz jahrzehntelanger, milliardenschwerer Subventionierung heute immer noch kläglich einzugehen droht, kann man wohl auch nichts dran ändern: ihre Zeit ist offenbar schon lange abgelaufen!  
Stattdessen fordern wir Milliarden Euro endlich für die Gegenwarts-Kultur, die wirklich aus dem Herzen des Pöbels kommt: lauter Punkrock, dröhnender Heavy Metal, besoffene Straßenmusiker, Gogo-Tänzerinnen in Striplokalen und nachtaktive Graffiti-Sprayer! 
Außerdem muss die immer mehr um sich greifende Kriminalisierung von Graffiti-Künstlern gestoppt werden. Wir fordern, Graffiti als gleichberechtigten Teil der urbanen Kultur neben giftigen Autoabgasen, hässlichen Betonklötzen und lautem Verkehrslärm anzuerkennen. Nicht etwa, wer Graffiti sprüht - sondern wer diese beseitigt, begeht schweren Vandalismus! Und da der Drang zum Wände beschmieren und zur farblichen Gestaltung der eigenen Lebens-Umwelt erwiesenermaßen ein genetisch bedingter Urtrieb des Menschen ist, der weit bis in die Zeit der Steinzeit und Höhlenmalerei zurückreicht, ist jede "Strafe" hierfür selbstverständlich völlig sinnlos und ein Frevel wider die Natur.
Schmieren ist Menschenrecht!
14. "WAHLALTERNATIVEN"? WAS DENN?
Manche Parteien versuchen dem geneigten Wähler das Gefühl zu vermitteln, sie böten die Lösung auf alle Probleme mit einfachsten Mitteln. Dabei tappen sie genauso im Dunkeln wie die Berliner Blockparteien. "Entbürgerung aller Ausländer", "Enteignung des Großkapitals", "Abschaffung von Hartz IV" sind doch alles Vorschläge aus der Mottenkiste der Geschichte!
Schluss mit Scheinlösungen jeder Art! 
Den Saustall ausmisten!
Was wir brauchen ist kein Herumdoktorn an Symptomen sondern eine Aufräumaktion, wie sie dieses Land noch nicht gesehen hat! Dabei dürfen wir keine Rücksicht auf Empfindlichkeiten Einzelner nehmen, dafür ist die Lage viel zu ernst! Heilige Kühe müssen geschlachtet werden, es geht um die Zukunft in unserem Land!
Ordnung schaffen, Kreuzchen machen
Darum fordern wir hier unmissverständlich dazu auf, APPD zu wählen. Wir sind die einzig wahre Protestpartei. Nur mit uns kann man seine Stimme ankreuzen, austrinken und wegwerfen!
Meine Stimme für den Müll!
15. WAS DIE MENSCHEN NICHT BEWEGT, LÄSST AUCH UNS KALT!
Die APPD weigert sich standhaft, potentielle Wähler mit ihrem Wahlprogramm zu langweilen. Themen, die allen am Arsch vorbeigehen, konnten deshalb auch hier keine Berücksichtigung finden. Als da wären: Umweltschutz, Alterssicherung, Bildung, Hochwasserschutz, Jugendschutz, Gleichberechtigung, Internationales Seerecht, Menschenrechte, Kindergärten, Fußfesseln für Gewalttäter und die Einführung einer europäischen Industrie-Norm.
Unser Vorbild: Der unbekannte Affe
Was symbolisiert besser die Grundsätze des Pogo-Anarchismus als ein Tier des Dschungels? Ein glücklich im Urwald dösender Affe, frei von Schulbildung, Leistungsstreß und sexueller Verklemmung, verkörpert das Ziel all unserer Bemühungen, Wünsche und Träume. Lassen wir diese Träume wahr werden durch den Einsatz für die Pogo-Anarchie, setzen wir dem Unbekannten Affen ein ewiges Denkmal! So findet er seinen Platz in unserem Parteiwappen ebenso wie in unseren Herzen!

