Die Grauen 
Unsere Partei steht für  
„Anpacken und nicht quatschen“ 
Macht uns stark, damit es Euch besser geht! 
Michael Schulz
Liebe Wählerinnen, liebe Wähler, 
ich stelle mich Ihrem Votum. 
Sie haben am 26.September 2021 die Wahl, wie sich das Berliner Abgeordnetenhaus und der Deutsche Bundestag zukünftig zusammensetzt. 
Ob Arbeitnehmer, Rentner, Kleinunternehmer oder Mittelstand, wir alle tragen die Last dafür, dass sich Politiker und multinationale Konzerne die Taschen vollstopfen. 
Wachen wir endlich auf! 
Lassen wir uns nicht weiter belügen und manipulieren. 
Vor jeder Wahl wird versprochen: 
Wir tun etwas für Alleinerziehende, für Lohngruppen, gegen Armut, für unsere Sicherheit. 
Trotzdem: 
Der Unterschied zwischen arm und reich wird immer größer, immer mehr Menschen geraten an den unteren Rand der Gesellschaft, die Angst in allen Lebensbereichen nimmt zu. Es muss sich grundlegend etwas ändern, sodass es wieder besser wird!
Seit über 16 Jahren engagiere ich mich für die Menschen im Bezirk Reinickendorf. Ich bringe kommunalpolitische Erfahrung mit.
Helfe in konkreten Einzelfällen und sorge dafür, dass allgemeine Probleme öffentlich gemacht und von den etablierten Parteien zur Kenntnis genommen werden.
Mit Ihrer Stimme möchte ich dies in Zukunft für ganz Berlin fortsetzen.
Im Gegensatz zu den Kandidaten der anderen Parteien, die vor jeder Wahl versprechen, dass sie den einen oder anderen Punkt nun „wirklich“ ganz oben auf ihre Prioritätenliste setzen, gilt für mich folgendes: 
In allen Bereichen unseres Zusammenlebens müssen Werte wie Humanität, Menschenwürde, Liberalität, Gleichberechtigung, Gerechtigkeit und Fairness, die mehr und mehr verloren gehen, wieder den Platz einnehmen, den sie in unserem Lebensraum seit Jahrzehnten hatten.
Werte wie Rache, Vergeltung und Gewalt dürfen hier keinen Platz finden.
Lassen Sie uns gemeinsam unsere Werte wieder herstellen und verteidigen.
Ihr Spitzenkandidat für die Partei  
Die Grauen 
Für alle Generationen 
Michael Schulz 
Stark im Kiez 
Mietern geholfen - Einfach handeln! 
Bei einer Bürgersprechstunde mit unserem Reinickendorfer Kreisvorsitzenden Michael Schulz im Märkischen Viertel, suchten uns mehrere Mieter auf, da Ihr Aufzug seit über sieben Monaten defekt ist. Die Wohnungsbaugesellschaft hat nichts getan. Die Mieter waren ratlos und benötigten unsere Unterstützung. 
"Ich konnte Wochenlang meine Wohnung nicht verlassen, weil beide Aufzüge defekt waren. Ich war auf Andere angewiesen, damit ich wenigstens Lebensmittel hatte.", so eine Mieterin im Gespräch mit unserem Reinickendorfer Kreisvorsitzenden. 
Wir besuchten das Objekt um uns ein Bild von der Sachlage zu verschaffen. Nach einer Bestandsaufnahme war uns klar, die Mieter sind in einer Sackgasse gelandet. 71 Mietparteien auf 18 Stockwerke verteilt. Einer der höchsten Häuser im umliegenden Kiez. 
Wir haben nicht nur geredet sondern gleich gehandelt. 
Wir nahmen Kontakt mit der Wohnungsbaugesellschaft auf und diese hat uns auch am Tag unserer Aktion "Politik vor Ort" geantwortet. Somit Kam der Stein ins Rollen. Die Wohnungsbaugesellschaft hat nach sieben Monaten die Aufzugsanlage repariert. 
In einem Schreiben der Verwaltung heißt es "...Die Unannehmlichkeiten, die unseren Mietern durch den Ausfall des größeren Aufzuges entstehen bedauern wir aufrichtig. Eine entsprechende Mietminderung werden wir den Mietern im Rahmen persönlichen Anschreiben zusprechen... Die Wohnungsbaugesellschaft möchte sich auch bei den Mietern entschuldigen für dieses Szenario. 
Wir finden es gut, dass aufgrund unserer Aktion, jetzt die Gesellschaft mit den Mietern kommuniziert und den Aufzug repariert hat. Es kann dennoch nicht sein, dass Menschen mit einer Behinderung, ältere Menschen mit Rollatoren, Mieter mit Kinderwagen, notwendige Umzüge und auch Lieferungen von größeren Gegenständen usw. seit mehreren Monaten nicht mehr befördert werden konnten. 
Wir hören vom Pflegeskandal! 
Wir reden nicht - Wir packen an! 
Unsere Partei erfuhr von einem Pflege-Skandal. Eine schwer krebskranke 75jährige wurde von einer Klinik zum Sterben nach Hause entlassen, ohne das die Anschlusspflege gesichert war. Familienangehörige versuchten schnellstmöglich eine auf Palliativversorgung spezialisierte ambulante Pflegekraft für die Patientin zu bekommen. Selbst ein involvierter, engagierter Mediziner kam an seine Grenzen und konnte der Familie nicht weiterhelfen. Die Pflegedienste sagten ab, unter anderem weil das spezialisierte Personal fehle und der Wohnort nicht kurzfristig in die Planung mit aufgenommen werden könne. 
Für unsere Partei unvorstellbar, dass niemand der Frau helfen konnte. Wir nahmen uns dieser Angelegenheit an und konnten innerhalb von kurzer Zeit helfen. Wir haben eine Krankenschwester von einem mobilen Pflegedienst gefunden, die dann die Anschlusspflege weiterführte. Unser Dank geht an dieser Stelle an alle Beteiligten, die uns zur Seite standen um der schwerkranken Frau zu helfen. Dieser Fall zeigt deutlich, dass in Deutschland der Pflegenotstand sehr groß ist. Die verantwortlichen Politiker sollten endlich die Weichen stellen, damit dieser Notstand behoben wird. Nicht nur runde Tische etablieren, sondern gleich anpacken muss die Devise sein.  
Wir setzen uns gegen Mobbing ein! 
Schon in mehreren Fällen hat man sich an uns zum Thema Mobbing gewendet. Auch im Fall der Hausotter Grundschule in Berlin Reinickendorf ist eine Mutter Hilfesuchend an uns herangetreten. Zu diesem Zeitpunkt nahm sich ein junges Mädchen aufgrund von Mobbing das Leben. Da Eltern, Schüler und Schulen immer wieder mit der Thematik Mobbing allein gelassen werden und dieses Thema auch keinen großen Platz in der Politik findet, erkannten wir den sofortigen Handlungsbedarf erneut zu diesem Thema. Es fand eine Mahnwache an der Hausotter Grundschule in Berlin Reinickendorf statt. Unser Bundesvorsitzender Michael Schulz und ein Mitglied unserer Jugendorganisation waren vor Ort und sind mit den Eltern und Schülern ins Gespräch gegangen. Uns war wichtig, daß die Schüler und Eltern nicht mit Ihrer Trauer allein gelassen werden. Auch begleitete Herr Schulz die Gespräche zwischen Eltern und Schulleitung. Die Situation war angespannt, so daß auch hier klar war, daß wir unterstützend zur Seite stehen wollten. Herr Schulz organisierte einen Saal, so das ein Elternabend zum Thema Mobbing mit einem Anti-Mobbing Coach stattfinden konnte. Hier wurde wieder einmal sehr klar zum Ausdruck gebracht, das es immer wieder um innerpolitische Machtkämpfe geht, anstatt sich voll und ganz auf die wahren Problematiken zu konzentrieren. Es wurden öffentlich Parteien in den Vordergrund gestellt und unsere Partei, die diesen schweren Fall von Anfang bis zum Ende begleitet hat, wurde nicht in einer Silbe erwähnt. Es sollte hier die Ernsthaftigkeit nicht vergessen werden und politische Machtkämpfe sollten hier keinen Platz finden. Wir konnten ein Stück dazu beitragen, daß das Thema Mobbing an die Öffentlichkeit gerät. In diesem Zusammenhang erkannte man leider auch, das Schulen durch politischen Druck schwer öffentlich zu Fehlern stehen können. Unsere Kreisvorsitzende aus Pankow und Schulpolitische Sprecherin Stephanie Liermann nahm mit zahlreichen Schulen Kontakt auf um sich über die Umsetzung des Themas Anti Mobbing an Schulen zu erkundigen. Es gibt immer noch zahlreiche Schulen, an denen das Thema viel mehr eingebracht werden sollte. In diesen Fällen haben wir unsere Unterstützung angeboten. Eine sehr gute Umsetzung zu diesem Thema findet laut unserer Kreisvorsitzenden Stephanie Liermann an der Konrad Duden Schule in Berlin Pankow statt. Dies sollte an jeder Schule so umgesetzt werden. 
Wir sollten alle nicht wegschauen, wenn es um das Thema Mobbing geht und fordern dies als festes Thema an Schulen zu integrieren! 
Schüler präsentieren unsere Partei! 
Der Berliner Landesvorsitzende unserer Partei war mit den Schülerinnen Lena und Stephanie von einer Oberschule im Gespräch. Die beiden Schülerinnen sind zum Zeitpunkt des Gesprächs sehr gestresst. Sie bereiteten sich für die mündliche Abitur- Prüfungen vor. Da spielten Die Grauen auch mit. Die beiden Abiturientinnen haben als Prüfungsfach auch eine Präsentation vor sich. Konkret lautet das Thema: 
„Werden Jugendliche zu einem politischen Engagement aufgrund von Wahlplakaten motiviert?- Am Beispiel der Partei Die Grauen.“ 
Stephanie teilte mit: „Herrn Schulz haben wir in Wahlkämpfen auf der Straße wahrgenommen. Das war der Auslöser, für unsere Präsentation Die Grauen auszuwählen.“
Lena sagt: „Kurz nach unserer Email an die Partei, haben sich Die Grauen sofort gemeldet. Wir wussten ja Anfangs gar nicht, ob sie bereit ist, uns zu unterstützen bei dieser schulischen Präsentation. Andere Parteien meldeten sich nicht.“ 
Wir finden es sehr gut, wenn junge Menschen sich für Politik interessieren. Wichtig in Zeiten wie dieser ist es, Parteien, die über keine oder nur ganz wenige demokratische Strukturen verfügen und die auch von der Demokratie nicht gerade begeistert sind, die kalte Schulter zu zeigen. „Wer in demokratischen Parteien, gerade als junger Mitbürger, sich einbringt, schwächt unweigerlich undemokratische Parteien und undemokratische Strukturen.“ teilte Michael Schulz in dem Gespräch mit den Schülerinnen mit. 
Momentan gehören weder Lena noch Stephanie einer Partei an. Beide Schülerinnen loben Michael Schulz auch dafür, dass „er Politik interessant herüberbringt. Mancher Politiker redet mit langgezogenen Erklärungen und kommt nicht auf den Punkt. Michael Schulz ist so eine Art Klartext-Redner.“ 
Schon im kleinen Rahmen wünschen sich die beiden Abiturientinnen Unterstützung von Seiten der Politik: „Was meinen Sie, in welch traurigem Zustand unsere Schultoiletten sind? Das müssten Sie mal sehen! Auf einer Etage zum Beispiel sind von vier Toiletten zwei ständig abgesperrt, weil sie seit vielen Wochen kaputt sind. Manchmal findet man nicht einmal Seife und Toilettenpapier in den Sanitäranlagen vor.“ 
Für uns hat es sich gezeigt, hier geht es nicht nur darum, eine Prüfungsaufgabe im Abitur zu begleiten. Wir werden wegen der Zustände im Sanitärbereich an dieser Schule das Bezirksamt unverzüglich kontaktieren. 
Frischer Wind für Pankow! 
Auf einer Mitgliederversammlung der Partei wurde der neue Kreisverband für den Berliner Bezirk Pankow gegründet. 
Als Kreisvorsitzende wurde Stephanie Liermann gewählt. Stephanie Liermann ist als Elternvertreterin im Bezirk engagiert. Lars Röschel wurde als stellv. Kreisvorsitzender gewählt. Er ist ebenfalls im Bereich Elternvertretung im Bezirk aktiv. Auch im Vereinssport für Jung und Alt ist Lars Röschel eng vernetzt.  
Als Kreisschatzmeister wurde Denny Schröder gewählt und nimmt sich den Finanzen an. 
Über diese Gründung freut sich der Berliner Landesvorsitzender Michael Schulz und erklärte auf der Gründungsversammlung, dass durch den Aufbau eines neuen Kreisverbandes, die Partei für die Wahlen im Herbst 2021 in Berlin gut aufgestellt ist. 
Der Kreisverband hat entschieden, an der Wahl der Bezirksverordnetenversammlung teilzunehmen. Als Spitzenkandidatin wird Stephanie Liermann antreten. Für jegliche Anliegen und Fragen erreicht man die Kreisvorsitzende Stephanie Liermann per Mail: Stephanie.liermann@diegrauen-partei.de 
Wir sagen Danke 
Wir bedanken uns für die zahlreichen Unterstützungsunterschriften, die freundlichen Gespräche und freuen uns auf viele weitere Gespräche an den Infoständen. 
Natürlich sind in diesem Zusammenhang nochmal ganz klar die Problematiken im Bezirk thematisiert worden, wie Enteignung und unbedachte Bebauung. Kleingärtner und Anwohner müssen geschützt werden. 
Zustände wie Enteignungen und unkontrollierbare Wasserstände müssen beseitigt werden!!! Es heißt Anpacken nicht Quatschen!!! 
Schüler stellt Fragen an die Partei! 
Im Rahmen eines Vortrages in dem Schulfach "politische Weltkunde" in der 7.Klasse an einem Gymnasium in Hohenschönhausen, sprach der 12jährige Schüler Nevio mit unserem Bundesvorsitzenden. Nevio stellte 30 Fragen an den Vorsitzenden, unter anderem wollte er wissen, warum Michael Schulz in die Politik gegangen ist. 
Der Bundesvorsitzende erklärte Ihm, dass er von einem anderen Politiker angelogen wurde und ihm die unwahren Wahlversprechen vor der Wahl dazu bewegten sich selbst in einer Partei zu engagieren. Der Schüler aus der 7. Klasse hat Michael Schulz durch das Engagement im Kampf gegen Mobbing an Schulen kennengelernt. Schulz unterstütze die Familie in Gesprächen mit der Schule.  
"Ich finde es müssten sich viel mehr junge Menschen für die Politik interessieren. Die Jugend gestaltet nämlich unsere Zukunft und wir alle müssen die demokratischen Prozesse mehr fördern. Politik gehört nicht nur ins Parlament sondern auch in der Schule sollte mehr darüber gesprochen werden.", erklärte der Bundesvorsitzende. 
Nach dem Interview überreichte die Partei dem Schüler ein Wahlplakat zur Erinnerung und wünschten Ihm viel Erfolg bei seinem weiteren Bildungsweg. 
Wusstet Ihr dass schon? 
Eine Partei, die an einer teilnehmen möchte und nicht im Parlament vertreten ist, muss Unterstützungsunterschriften sammeln. 
Das ist die erste Hürde die eine Partei erreichen muss! Wir haben es mit Eurer Hilfe geschafft und dafür möchten wir Danke sagen. 
Wahlprogramm 
Bessere Bildung 
Bildung fängt bei den Kleinsten an und ist ein wichtiger Teil für die Zukunft. 
Dem Jahrzehnte langem Unterrichtsausfall muss endlich entgegen gewirkt werden. 
Bildung darf für die Familien nichts kosten. Berlin fehlt es an einem einheitlichen Schulkonzept. 
Mobbing ist ein stark ausgeprägtes Thema an Berliner Schulen.  
Anti Mobbing Konzepte werden nicht einheitlich umgesetzt. 
Anti Mobbing muss kontinuierlich an Schulen zum Thema gemacht werden und im Lehrplan aufgenommen werden. 
Marode Schulen findet man in Berlin immer wieder.
Der Sanierungsstau von mehreren Millionen Euro wird nicht angegangen. 
Jeder Bezirk benötigt einen zuverlässigen Verantwortlichen der sich um die Baumängel an den Schulen und die gleichmäßige Verteilung der Gelder kümmert. 
Lernschwache Schüler benötigen unkomplizierte Unterstützung und Förderung. 
Das Thema Kleiderordnung an Berliner Schulen sollte zwischen Schule, Schülern und Eltern abgestimmt werden. 
Lehrer sollten sich laufend fortbilden. 
Schüler wünschen sich Digitalisierung, anstatt Papierverbrauch und schwere Schulbücher zu tragen. 
Unsere Kinder dürfen kein Teil von Experimenten in unserer Gesellschaft sein. 
Energiewende umsetzen 
Die derzeitigen Verbrennungsmotoren sollen nicht abgeschafft werden, die Solarenergie, Windenergie und Elektromobilität muss weiter ausgebaut werden. 
Das Thema Klimaschutz ist nicht erst seit heute bekannt, deshalb muss gehandelt statt geredet werden. 
Energiewende und Klimaschutz müssen zusammengedacht werden. 
Die Rohstoffe sind nicht unendlich verfügbar, mit ihnen muss sorgsam umgegangen werden. 
Wegwerfartikel zum einmaligen Gebrauch müssen stark reduziert oder sehr verteuert werden. 
Plastik-Einweg- Flaschen müssen durch Mehrweg- Flaschen ersetzt werden. 
Das Verhältnis muss auf 80/20 gebracht werden. 
80% Mehrweg, 20% Einweg Flaschen, die recycelt werden und nicht in die 3. Welt verschifft werden. 
Rentner nicht vergessen 
Unsere ältere Generation wird an allen Enden vergessen. 
Dieser Missstand muss behoben werden. 
Wir fordern Seniorengerechte Wohnungen, um im Alter selbstbestimmt leben zu können. 
Senioreneinrichtungen müssen wieder in kommunaler Hand verwaltet werden.  
Pflegemissstände müssen lückenlos aufgeklärt und geahndet werden. 
Tagespflegeeinrichtungen sollten auch an Wochenenden zur Verfügung stehen. 
Zu den Schülern sollte man auch den Rentnern kostenlose Nutzung des ÖPNV ermöglichen. 
Das was unsere Rentner geleistet haben, sollte anerkannt werden. 
Landeseigene Wohnungen 
Wohnraum sollte für jeden Bürger bezahlbar sein, denn jeder hat das Recht auf eigenen Wohnraum. 
80 Prozent der Wohnungen sollten im Landeseigenen Besitz sein. 
Wir fordern einen bundeseinheitlichen Mietendeckel. 
Auch beim Immobilienkauf dürfen Steuern nicht unter den Tisch fallen, deshalb muss es bargeldlosen und kontrollierten Verkauf geben. 
Engagierte Politik für unsere Berliner Bezirke 
Es geht nicht um Sprüche klopfen! 
Es geht um den Willen etwas zu bewegen! 
Die Grauen - Für alle Generationen * Postfach 26 01 74 * 13411 Berlin 
Tel.: 030/41 47 20 40 * Fax: 030/41 47 20 41 * E-Mail:info@diegrauen-partei.de 
Politik für alle Generationen. 
Wir stehen für 
Bessere Bildung 
Energiewende umsetzen 
Rentner nicht vergessen 
Landeseigene Wohnungen 
Innere Sicherheit 
Notwendige Digitalisierung 
Innere Sicherheit 
Polizei und Ordnungsamt müssen enger zusammenarbeiten.  
Zuständigkeiten müssen ineinandergreifen. 
Die Zusammenarbeit über die Landesgrenzen hinaus muss besser funktionieren. Die Koordinierung der Einsatzfahrzeuge muss besser geplant sein. 
Bundesweite einheitliche Bezahlung von Polizei und Ordnungsamt ist erforderlich.  
Moderne Ausstattung sollte weiter ausgebaut werden. 
Das Auswahlverfahren für Polizeikräfte muss vereinheitlicht werden. 
An der Sicherheit darf nicht gespart werden. 
Notwendige Digitalisierung 
Wir befinden uns im 21. Jahrhundert und die Digitalisierung liegt weit hinter dem heutigen Standard zurück. 
W-Lan muss überall in der Öffentlichkeit kostenfrei zugänglich sein.  
Online Anträge müssen einfacher gestaltet werden.   
Die Ämter müssen auf eine einheitlich vernetzte Datenbank zugreifen können. 
Die Datenserver müssen im eigenen Land stehen. Digitalisierung ohne den Bürger zu vergessen, es muss dem Bürger überlassen bleiben, ob er seine Steuererklärung online oder auf Papier abgibt. 
Digitalisierung ist kein Luxus, Digitalisierung ist unabdingbar. 
Außerdem setzen wir uns ein... 
Umweltschutz in der Tierhaltung 
Die Massentierhaltung darf es nicht geben. Hühnerställe mit 30.000 Tieren sind unhygienisch und krankheitsfördernd. Für die Tiere sind es unzumutbare Zustände.  
Tiertransporte quer durch Europa müssen aufhören.  
Sie sind nicht gut für das Tier und die Umwelt. 
Der Bauer ist nicht der Erfüllungsgehilfe der Lebensmittelkonzerne. 

Die Grauen 
www.diegrauen-partei.de 
Wir stehen für 
Bessere Bildung 
Energiewende umsetzen 
Rentner nicht vergessen 
Landeseigene Wohnungen 
Innere Sicherheit 
Notwendige Digitalisierung 
 
 
