Volksabstimmung
Ab jetzt…Bündnis für Deutschland, für Demokratie durch Volksabstimmung

Liebe Wähler,
82 Prozent der Deutschen sind der Meinung, dass das Volk politisch nichts zu sagen hat. Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen ausgeübt (Artikel 20 (2) Grundgesetz). 
Wir fordern deshalb die Volksabstimmung zu Sachfragen wie in der Schweiz, zu
- Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Hartz IV, 
- Auslandseinsätzen der Bundeswehr, 
- Kinderbetreuung, Gesundheit, Rente mit 67.
Wir werden für Arbeits- und Ausbildungsplätze sorgen, die Praxisgebühr und Zuzahlung bei Medikamenten abschaffen, die Nullrunden bei Rentnern beenden, Rente mit 67 rückgängig machen, Steuern und Abgaben senken, Bürokratie abbauen und so die Wirtschaft ankurbeln. 
So könnte die Arbeitslosigkeit kurzfristig halbiert und Vollbeschäftigung erreicht werden:
- Sozialversicherungsbeiträge voll aus Steuern finanzieren, 
- zur Finanzierung des „Sozialen Netzes“ müssen alle Einkommen beitragen - auch das Kapital (Schweizer Modell), 
- Wirtschaftsförderung für Arbeit einsetzen - nicht für das Kapital.
Die Parteiendemokratie muss durch Volksabstimmungen weiterentwickelt werden, damit Politik für die Menschen gemacht werden kann, nicht nur für Banken und das Großkapital!
Wählen Sie am 27.09.09 zur Bundestagswahl:
Volksabstimmung
Denn: Wir sind das Volk!
Ab jetzt…Bündnis für Deutschland, für Demokratie durch Volksabstimmung

