Wahlprogramm
Partei für Jugend-Familie-Rentner zur Bundestagswahl 2013
Es geht auch sozialer und gerechter!
Wir wollen in Deutschland das verwirklichen, was einige unserer Nachbarländer in Europa für ihre Bürger sozialpolitisch schon besser praktizieren.
Energiekosten: Strom
ALLE tragen die Mehrkosten für die Energiewende!
* Strom wird nicht mehr ins Ausland verschenkt, sondern zu vergleichbaren Preisen exportiert. Die daraus entstehenden Gewinne kommen den Inlandspreisen zu Gute! 
* Grundgebühren sind abzuschaffen, nur noch der Verbrauch kostet, sparen muss sich auch lohnen! 
* Stromanbieter müssen vergleichbar und transparent sein.
Wasser- und Energieprivatisierungen:
Keine weiteren Privatisierungen!
* Alle schon privatisierten Versorgungsunternehmen sind in den öffentlichen Besitz zurückzuführen. 
* Öffentliche Versorgungsunternehmen brauchen keine Gewinne zu erzielen, sie müssen nur betriebswirtschaftlich wie Industrie- oder Handelsunternehmen geführt werden!
Wohnen:
Der "Staat" darf keine Projekte wie Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen oder Prestigeobjekte mehr fördern (z.B. Hamburg-Hafencity)!
* Damit wird die geförderte "Verknappung" und Verteuerung des Wohnraums verhindert. 
* Nur noch der soziale Wohnungsbau wird gefördert und ausgebaut. 
* Damit "regelt der Markt" dann wieder die Mieten / Mietwucher hat keine Chancen mehr! 
* Vermieterschutz gegen Mietnomaden.
Rentenpolitik:
Bürgerversicherung („Alle zahlen von Allem für Alle“)
z B. nach dem „Schweizer-Modell“ oder den Modellen aus Holland, Dänemark, Schweden.
* Reform bzw. kostenlose Rückabwicklung der Riester-Verträge. 
* Frauen, die Kinder vor 1992 geboren haben, müssen in der Rentenberechnung auch 3 Punkte pro Kind erhalten. 
* Keine staatliche Einmischung in GRV und GKV. 
* Keine Plünderung der Rentenkasse und zweckentfremdete Verwendung von Rentenbeiträgen. 
* Wir fordern eine Mindestrente von 1500,- € wie sie die Beamtenversorgung nach bereits 5 Jahren vorsieht. 
* Die jährliche Erhöhung der Renten muss mindestens die Inflationsrate übersteigen. 
* Keine getrennte Rentenerhöhungen mehr für „alte“ und „neue“ Bundesländer.
Arbeitspolitik:
Die Rahmenbedingungen müssen geändert werden!
* Zeit- / Leiharbeitsverträge sind nicht länger als ein Jahr zulässig und nicht wiederholbar. 
* "Förderungen“ für Zeitarbeit, Leiharbeit, 1 Euro-Jobs, Minijobs, Scheinselbstständigkeit usw. abschaffen, (haben außer Verschleierungen in der Arbeitslosenstatistik nichts Positives bewirken können!) 
* Einheitlicher Mindestlohn, um ein auskömmliches Familieneinkommen zu gewährleisten. 
* Gleiche Bezahlung für Frauen und Männer. 
* Arbeit muss sich wieder lohnen.
Familienpolitik:
Familienförderung beginnt mit dem 1. Kind!
* Die „Familie“ können dabei das klassische Ehepaar, alleinerziehende Mütter und Väter sein. 
* Keine Benachteiligung für Frauen zwischen Kindererziehung und Erwerbstätigkeit in der späteren Rentenberechnung. 
* Ausreichend staatlich Kita-Plätze und Betreuer. 
* Betreuungsgeld nur im Ausnahmefall wenn keine Kita vorhanden ist. (Es fehlen aktuell 20000 Erzieher und 200000 Kita-Plätze von insgesamt erforderlichen 780.000 Kita-Plätzen!) 
* Kindergeld in gleicher Höhe für jedes Kind.
Finanz- / Steuerpolitik:
* Alle Subventionen auf den Prüfstand, um sie so weit wie möglich abzuschaffen!  
* Vereinfachtes Steuersystem mit dem geringsten Verwaltungsaufwand für ALLE.
Bildungspolitik:
Ein einheitliches Schulsystem für die BRD in allen Bundesländern, 
so wie in Finnland dem OECD-Spitzenreiter in der Bildungspolitik.
* Gut ausgebildete und bezahlte Erzieher und Lehrer.
Gesundheitspolitik:
Bürgerversicherung („Alle zahlen von Allem für Alle“)
* wie in Österreich dem OECD Spitzenreiter in der Zufriedenheit mit dem Gesundheitssystem bei halben Beitragssätzen gegenüber der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung (GKV). 
* Verringerung der Verwaltungskosten durch Reduzierung der Anzahl der Krankenversicherungen, Abschaffung des Gesundheitsfonds und der Kassenärztlichen Vereinigungen. 
* Senkung der Arzneimittelkosten in Deutschland auf das EU-Niveau für in Deutschland hergestellte Medikamente. 
* Abschaffung aller Zuzahlungen. 
* Echter Wettbewerb der Apotheken mit Versandapotheken. 
Wählen Sie die Zukunft mit uns - Bündnis 21/RRP !

