Menschlich handeln – Tiere schützen
Tierschutzallianz
Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2021
Unsere Kandidatinnen und Kandidaten – Landesliste Sachsen-Anhalt
Josef Fassl
Landesliste Platz 1
Susanne Koch
Landesliste Platz 2
Mark Nakoinz
Landesliste Platz 3
Direktkandidat Wahlkreis 67
Börde – Jerichover Landt
Aila Fassl
Landesliste Platz 4
Direktkandidaten Wahlkreis 69
Magdeburg/SBK/Calbe/Bördeland
Ditmar W. Pauke
Landesliste Platz 5
Elvira Ferchland
Landesliste Platz 6
Michael Schelle
Landesliste Platz 7
Josef Weidenhaupt
Landesliste Platz 8

Menschenrechtler, Tierfreunde und Naturschützer wählen die Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz!
Wir als Menschenrechtler, Tier- und Umweltschützer stellen uns zur Wahl, um - getragen von Vernunft und Mitgefühl - ein friedliches Zusammenleben mitzugestalten. Tierquälerische Massentierhaltung, unbegrenzter Tierhandel, Tierversuche… daran hat sich seit Jahrzehnten kaum etwas zum Besseren verändert! Deshalb treten wir an, um Tierschutzpolitik zu einem Schwerpunktthema zu machen, denn Tierschutz ist auch Menschenschutz! 
Zehn konkrete mittelfristige Ziele im Schnellüberblick:
1. Wir fordern eine Abkehr von der Massentierhaltung hin zur Förderung ökologischen Landbaus.
2. Wir fordern die Förderung tierversuchsfreier Forschung mit dem Ziel der Abschaffung von Tierversuchen.
3. Wir fordern ein Ende des Rassenwahns und Gerechtigkeit für Hundehalter: Verbot der willkürlichen Rasselisten und jeglicher Erhebung von Steuern auf Lebewesen.
4. Wir fordern ein Ende der Ausbeutung von Tieren in der Unterhaltungsindustrie und im Sport – Keine Tierdressuren in Zirkusunternehmen, kein Populationsmanagement im Zoo, Abschaffung der Delfinarien.
5. Wir fordern mehr direkte Bürgerbeteiligung auf allen politischen Ebenen. Volksentscheide auf Bundesebene sollen nicht zur Aushebelung von Menschen- und Tierrechten und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung missbraucht werden können, müssen aber als Korrektiv möglich sein, um gravierende Missstände, um eine Politik, die von Eigennutz der Verantwortungstragenden oder Lobbyinteressen mächtiger Wirtschaftszweige (Abgasskandal) geleitet wird, auszugleichen. Die Sperrklausel ist auf 3 % zu senken, jungen Menschen durch Senkung des Wahlalters Mitsprache einzuräumen. 
6. Wir fordern mehr soziale Verantwortung des Staates und eine entschiedene Armutsbekämpfung. Das Recht auf eine eigene Wohnung muss im Grundgesetz verankert werden. Die Sozialleistungen sollen in Richtung eines garantierten (nicht bedingungslosen!) Grundeinkommens umgebaut und Rentenanwartschaften für Arbeitsleistung höher bewertet werden, so dass mindestens ein Rentenanspruch über der Sozialhilfe garantiert ist und niemand im Alter gezwungen wird, seine Habseligkeiten zu veräußern und vor dem Amt zum Bittsteller degradiert zu werden. 
7. Wir fordern Investitionen in Sicherheit, Justiz, Terror- und Kriminalitätsbekämpfung: Konsequente Strafverfolgung und mehr Opferschutz sind ebenso erforderlich wie eine Modernisierung der Richterausbildung, um die Gefahr systembedingter Fehlurteile durch praxisnähere Ausbildung (in Zeugenvernehmung, Soziologie, Psychologie, Begleitung von Polizeieinsätzen) zu senken. Durch eine Legalisierung von Cannabis wird der Schwarzmarkt bekämpft, das bei Polizei und Justiz eingesparte Geld und die zu erwartenden Steuereinnahmen in Höhe von 1,2 - 2 Milliarden Euro können in Prävention, Behandlung von Süchtigen und Bekämpfung von Gewalttaten, Korruption, Umweltverschmutzung, Dealen (mit Crystal Meth etc.), Tierquälerei und Zoophilie (Sodomie) investiert werden. Durch Einführung eines Haushaltsuntreue-Paragraphen soll die Steuerverschwendung, die der Steuerhinterziehung gleichzustellen ist, bekämpft werden. 
8. Wir fordern eine umfangreiche Neugestaltung des Gesundheitssystems. Menschen dürfen nicht in Kataloge gesteckt, Hygiene nicht nach Stoppuhr hergestellt und Krankenhäuser nicht wie Wirtschaftsunternehmen geführt werden. Es ist grundlegende Pflicht des Staates, die Gesundheitsfürsorge für alle Bürger/innen zu gewährleisten. So, wie seit den 1970er Jahren systematisch die Zahl der Verkehrstoten durch gezielte Sicherungsmaßnahmen gesenkt werden konnte, brauchen wir ein neues Bewusstsein für die Einmaligkeit und den Wert des einzelnen Lebens und den Erhalt seines gesundheitlichen Bestzustandes. Wir fordern verpflichtende Mindestanforderungen in der Notfallmedizin, Hygienefachkräfte an Krankenhäusern und strengere Kontrollen und empfindliche Strafen bis hin zur Schließung ganzer Abteilungen, wenn durch wirtschaftliches Interesse das Leben der Patienten durch tödliche Krankenhauskeime riskiert wird. 
9. Wir fordern einheitliche Rahmenbedingungen in der Bildungspolitik, Schluss mit dem Chaos "16 Bundesländer –  16 verschiedene Schulsysteme“ in der Schullandschaft
10. Wir fordern umfassende Schutzmaßnahmen für Kinder und Jugendliche vor sexuellen Übergriffen, Pornografie, Gewalt sowie Entwürdigung in sozialen Netzwerken. Täter suchen sich meist Kinder mit geringem Selbstbewusstsein heraus. Rund 80 % der Übergriffe auf Kinder geschehen durch eine Vertrauensperson. Kinder zu sensibilisieren ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, da bereits mehr als jedes 8. Kind unter zehn Jahren negative Erfahrungen mit sexualisierter Gewalt erfahren musste. Zudem führt selbst erlebte Gewalt im Kindesalter oftmals dazu, dass diese später selbst zu Tätern werden. Wer hier aus falsch verstandener Sparsamkeit auf umfassende Präventionsmaßnahmen verzichtet, zerstört nicht nur Kinderseelen, sondern sorgt schlimmstenfalls auch für eine nächste Tätergeneration. 
I. Mensch - Gesellschaft
1. Politische Mitbestimmung
Die Mitbestimmung des Volkes ist als Ziel im Grundgesetz festgelegt. Es wäre ein Fehler zu meinen, dieses Ziel sei auch nur annähernd erreicht. Die schwindende Wahlbeteiligung zeigt die Abkehr der Bürger/innen von der Politik. Selten war das Vertrauen in die Glaubwürdigkeit von Politiker/innen geringer als jetzt. Folge hiervon ist das vermehrte Auftreten von reinen Protestparteien. Jede Generation hat die Aufgabe, eine lebendige Demokratie zu erstreiten. Nur Menschen, die mitbestimmen können, akzeptieren politische Entscheidungen und unser Gemeinwesen als ihr eigenes. 
1.1 Direkte Bürgerbeteiligung auf allen politischen Ebenen!
Wir stehen für direkte Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen und sehen die Notwendigkeit einer bundesweiten direkten Mitbestimmung unserer Menschen. Darum ist die Forderung nach der längst überfälligen Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene neben unserem Einsatz für Tier- und Naturschutz-belange eines unserer Hauptanliegen für die nächsten Jahre! Volksentscheide auf Bundesebene müssen als Korrektiv möglich sein, um gravierende Missstände, um eine Politik, die von Eigennutz der Verantwortungstragenden oder Lobbyinteressen mächtiger Wirtschaftszweige (Abgasskandal) geleitet wird, auszugleichen. So weigert sich der Bundestag trotz dreimaliger Behandlung im Bundesrat, das von einer breiten Mehrheit seit langem befürwortete Verbot der Tierdressuren in Zirkusunternehmen zu beschließen. Volksentscheide sollen nicht zur Aushebelung von Menschen- und Tierrechten und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung missbraucht werden können. 
1.2 Teilhabe kleiner Parteien an politischer Mitbestimmung! – Senkung der Sperrklausel auf 3 %!
Neuen Ideen in neuen Parteien muss eine Chance gegeben werden. Die 5 % -Hürde ist weit überzogen, Stimmen von Millionen von Wählenden, die sich bewusst für eine kleine Partei entschieden haben, werden so entwertet. Problem ist jedenfalls derzeit die Indifferenz etablierter Parteien.
1.3 Senkung des Wahlalters
Politische Entscheidungen auf allen Ebenen betreffen die Zukunft aller Menschen. Da die Gestaltung der Zukunft auch und vor allem die Kinder und Jugendlichen betrifft, ist das Wahlalter zur Teilnahme an Bundestagswahlen auf mindestens 16 Jahre herabzusenken, wie es in Kommunen und einigen Landtagswahlen längst möglich ist. In diesem Alter werden grundlegenden Weichenstellungen für Beruf, Familie und gesellschaftliches Engagement getroffen. Junge Menschen sind in der Lage, ihre Interessen zu erkennen, zu artikulieren und zu begründen. Je eher junge Menschen an der Willensbeteiligung beteiligt werden, umso eher sind sie auch bereit, sich selbst politisch zu informieren, zu engagieren und mitzugestalten. 
2. Menschenwürde muss für ALLE gelten
Eine Steigerung der Wohnungslosenzahlen auf über 280.000 im Jahr 2012 und eine Steigerung auf 335.000 im Jahr 2014 waren ein deutliches Alarmzeichen für eine Fehlentwicklung in der Sozialpolitik. Bereits für 2018 wurden 500.000 Menschen ohne eigenen Wohnraum prognostiziert und weiter steigt Jahr für Jahr die Not, wobei sich keine Behörde zuständig fühlt, genaue Zahlen zu erstellen! 
Mit der Gewährung einer Grundsicherung nimmt sich der Staat heraus, die Menschen immer mehr zu Objekten zu degradieren. Die Grundsicherung muss als Garantie des Lebens und der Gesundheit bedingungsfrei gewährt werden! Kürzungen dieses Mindestbetrages, um vermeintliches Wohlverhalten zu erzwingen, lehnen wir ab. Einmischungen in die Bildungspläne begabter Kinder aus einkommensschwachen Familien, um diese Kinder vom Studium abzuhalten, oder arbeitswillige und –fähige ältere Leistungsbeziehende, die man trotz steigendem Renteneintrittsalter zwangsweise in den Vorruhestand versetzt, sind weitere Auswüchse einer sich verselbstständigenden Bürokratie.
Bei allem Verständnis dafür, dass der Staat sicher keinen arbeitslosen Millionär finanziell unterstützen sollte und auch gegen Sozialmissbrauch konsequent vorgegangen werden muss, sind wir für einen weitergehenden Schutz des Privatvermögens (anrechenbares Grundvermögen) bei Leistungsbezug. Ein bescheidenes Privatvermögen ermöglicht und fördert den Einstieg in die Arbeitswelt und verhindert eine gesellschaftliche Degradierung. Der Ist-Zustand ist untragbar. Menschen werden bereits bei kurzfristigem Leistungsbezug gezwungen, ihre Wohnungen zu verlassen, ihr mühsam Angespartes aufzubrauchen, wenn sie nur minimal über den vorgegebenen Grenzen liegen.
Entwürdigend ist es für ältere Menschen, die trotz eines arbeitsreichen Lebens nur geringe Anwartschaften erwerben konnten, zu Bittstellern beim Sozialamt zu degradieren. Die Arbeitspolitik der letzten Jahrzehnte zielte darauf ab, Arbeitsplätze mit niedrigen und Teileinkommen (Mini-Jobs, Teilzeitarbeit, Zeitarbeit etc.) zu schaffen. Diese Bürgerinnen und Bürger haben kaum eine Chance, Rentenanwartschaften aufzubauen, die über dem Sozialhilfeniveau liegen. Zwar soll inzwischen durch eine Grundrente die gröbste Not gelindert werden, dennoch ist weiterhin eine Offenlegung der Privatsphäre incl. Überprüfung, Kontrolle und Eingriff in die Lebensführung zu erwarten. Eine Grundrente muss es bedingungslos für alle Menschen geben, unabhängig davon, wie ihr Leben vor Erreichen des Rentenalters geführt haben und ob sie in der Lage waren, mehrere Jahrzehnte kontinuierlich Rentenbeiträge einzuzahlen.
2.1 Das Recht auf eine eigene Wohnung gehört ins Grundgesetz
Wohlhabende verdrängen Alteingesessene: Geringverdiener, Handwerker, Kleingewerbe… Wohnungsnot ist kein neues Phänomen in unseren Großstädten, aber die seit Jahrzehnten angespannte Situation wurde von den politisch Verantwortlichen - egal, welcher Couleur - ignoriert und durch die aktuelle Zuwanderung verschärft sie sich weiter. Die Kommunen haben verschlafen, den Bau bezahlbaren Wohnraums zu fördern. Ausbaden muss es die Familie mit Kindern, die Seniorin mit kleiner Rente, der Arbeit Suchende, Kranke, Verschuldete, Zugezogene... 
In München kommen inzwischen auf eine neu zu vermietende Wohnung 77 Bewerbungen. Dort stieg die Durchschnittsmiete von 17,40 €/qm im Bundestags-Wahlkampfjahr 2017 auf inzwischen 20,47 €! Für Normal-/Geringverdienende nicht bezahlbar, sie müssen zunehmend auf Randgebiete ausweichen oder auf Räume, die eigentlich kaum bewohnbar sind
Es ist nicht verwerflich, wenn Investoren Luxuswohnungen anbieten. Wenn unsere Innenstädte aber nicht einseitig einer gut betuchten Oberschicht vorbehalten sein sollen, muss es ein Gleichgewicht geben durch ausreichendes Vorhandensein bezahlbaren Wohnraums, Schutz von Bestandswohnungen und sozialen Wohnungsneubau! 
Das Recht auf einen abschließbaren Schutzraum (Wohnung) ist ein unverzichtbares Menschenrecht, das bspw. In der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der UNO gefordert wird. Die Wohnung ist Voraussetzung für die grundlegenden Menschenrechte; die Würde des Menschen, die Gesundheit, das Leben und die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Wir fordern: In Art. 13 Abs. 1 des Grundgesetzes soll nach Satz 1 „Die Wohnung ist unverletzlich.“ als Satz 2 eingefügt werden: „Jeder Mensch hat das Recht auf eine Wohnung.“ 
2.2 Bildungspolitik
Lehrer/innen müssen heute Psychologie, Sozialarbeit, Verkehrserziehung, Statistik, medizinische Erstversorgung, Multimedia-Assistenz und Krisenmanagement beherrschen. Haben wir etwas vergessen? Ach ja, etwas Wissen soll wohl auch noch vermittelt werden… Unter den Tisch fällt dabei, dass Qualität von Schule und Unterricht nicht durch Erlasse und ständig veränderte Schulstrukturen, die oft nur undurchdachte Schnell-schüsse zur Profilierung eines neuen Platzhirschs im Kultusministeriums sind, bestimmt wird, sondern mit der Lehrerschaft steht und fällt. Gute Pädagogik ist auch eine Summe der Wertschätzung der geleisteten Arbeit, der Motivation und des Respekts. Das Einsparen von Stellen, das Abwerten zu „Springern“ und Lückenbüßern macht aus unseren Lehrer/innen nur desillusionierte, demotivierte Faktenvermittler, die zu ihren Schüler/innen kein Vertrauensverhältnis aufbauen können.
Noch immer geht zu viel Potential verloren. Jedem Menschen ist - unabhängig von seiner sozialen Herkunft – nach seinen Fähigkeiten der freie Zugang zu allen Bildungseinrichtungen zu ermöglichen. Wir sind sehr wohl für die Beibehaltung der Bildungskompetenz der Länder, fordern aber bundesweit einheitliche Rahmenbedingungen! Man erwartet heute, dass Arbeitnehmende mobil sind und sich auch in anderen Regionen bewerben. Wenn sie dann aber ihre Familien nachholen, stehen sie oft vor dem Problem, dass die Schulbücher nicht mehr aktuell sind, die Rechtschreibung nach einem anderen System erlernt wird, völlig andere Fremdsprachen gelehrt werden und eine Eingliederung der Kinder nur mit Schwierigkeiten möglich ist. Daher ist eine unserer Forderungen für eine Chancengleichheit unserer Kinder und Jugendlichen: „Schluss mit dem Chaos „16 Bundesländer – 16 verschiedene Schulsysteme“ in der Schullandschaft!
Außerdem halten wir die Einführung eines umfassenden Themenbereichs „Umwelt- und Tierschutz“ als verpflichtender Bestandteil des Unterrichts für zeitgemäß und überfällig!
2.3 Soziale Verantwortung des Staates, Garantiertes Grundeinkommen, Mindestrente
Im Jahr 2015 haben 3,2 % der Rentner/innen Antrag auf Grundsicherung gestellt, weil sie weniger als 750,- Euro Rente beziehen. Armutsgefährdet sind jedoch 16,5 %. Die Zahlen dürften weitaus höher sein, aber viele der Betroffenen empfinden große Scham, eine Leistung vom Staat zu beantragen. Für Geringverdiener ist das Modell „Riesterrente“ gescheitert. 11,- Euro mehr Zuschuss pro Jahr für den Versicherten und eine kleine Steuererleichterung für Arbeitgeber – dieses aktuelle Herumdoktern am System beinhaltet wieder einmal keinerlei neue Lösungsansätze. Die staatliche Rentenversicherung hat seit 2002 Zulagen von 25 Milliarden Euro ausbezahlt, Für die damit beschäftigten 1.400 Mitarbeitenden entstanden hierfür 148 Millionen Euro an Verwaltungskosten - allein im Jahr 2016! Ein Vielfaches der Zulagen blieb bei den Anbietern –den Versicherungskonzernen - hängen. Die Riesterbeiträge der ersten fünf Jahre werden nahezu von den Gebühren und Provisionen der Versicherer aufgefressen. Riester erreicht nicht die, die eine Zusatzvorsorge am Nötigsten hätten. Sie können nicht von ihrem Nettoeinkommen, mit dem sie gerade so existieren können, Riesterbeiträge zahlen. Die unterbrochenen Lebensläufe – gerade im Osten des Landes – sind kein Verschulden der Menschen, die sich mit immer neuen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Ein-Euro-Jobs, Teilzeit- bzw. Leiharbeit über Wasser hielten. 
Wir fordern eine Höherbewertung der Rentenanwartschaften für Arbeitsleistung, so dass mindestens ein Rentenanspruch über der Sozialhilfe garantiert ist. Niemand darf im Alter gezwungen sein, seine Habseligkeiten veräußern zu müssen und vor dem Amt zum Bittsteller degradiert zu werden, nur um an die endlich beschlossene kleine Grundrente zu kommen. Die Grundrente ist zudem für alle Menschen zu zahlen, unabhängig davon, wie ihr Leben vor Erreichen des Rentenalters geführt haben und ob sie in der Lage waren, mehrere Jahrzehnte kontinuierlich Rentenbeiträge einzuzahlen.
Ein beliebtes Modethema ist die Einführung eines "bedingungslosen Grundeinkommens" (BGE). Schlagworte und Zitate, die Kompetenz vorgaukeln sollen, sind schnell aus dem Internet gezogen. Was allerdings auffällt, ist die mangelnde Bereitschaft oder Fähigkeit, das BGE anhand konkreter Zahlen wirklich bürgernah und nachvollziehbar vorzustellen. So scheiterten die Initiatoren der weltweit ersten Volksabstimmung in der Schweiz haushoch. 78 % der Wählenden erteilten ihnen eine Absage. Sie taten das nicht, weil sie nicht gern zusätzliches Geld im Portemonnaie hätten, sondern weil sie - anders als die deutsche Bevölkerung, die nur aller paar Jahre an die Wahlurne gerufen wird und ansonsten kaum Mitspracherecht hat - es gewöhnt sind, dass ihre Meinung zählt und ihre Stimme tatsächlich Auswirkungen auf das künftige Leben haben werden, sie sich also umfassend informieren, worüber abzustimmen ist und bei unklaren Modellen lieber eine Absage erteilen, bevor sie ihr Land auf den Kopf stellen.
Gern wird von den Befürwortern auch auf das angebliche BGE in Finnland hingewiesen. Die Finnen sind jedoch viel zu vorsichtig, um ihre gesamte Gesellschaft auf einen Schlag komplett auf den Kopf zu stellen. Sie testeten das BGE für zwei Jahre an ausgewählten 2.000 Personen und nahmen inzwischen wieder Abstand. 
Auch Armutsforscher Christopf Butterwegge hat sich längst mit dem BGE beschäftigt. Er hält es - in Kurzform - schlichtweg für das Ende des Sozialstaates.
Wir sehen keine Notwendigkeit darin, Konzernchefs, Aufsichtsräten, Bankenvorständen u. a. viel-zu-gut-Verdienern jeden Monat einen Geldbetrag aus Steuergeldern zu überweisen, der für diese nur "Peanuts" sind. Das müsste der Staat aber, denn BEDINGUNGSLOS bedeutet: Zahlung an Jede/n, unabhängig vom Einkommens und Vermögen. 
Dennoch sehen wir die Verantwortung des Staates für jeden Menschen. Man kann und darf niemanden verhungern lassen! Noch immer sind viele Alleinerziehende gezwungen, Nebenjobs auszuüben, um mit ihren Kindern halbwegs über die Runden zu kommen. Jeder Mensch muss ein Mindestmaß an finanziellen Mitteln zur Verfügung haben, um sich ein Dach über dem Kopf und Essen im Kühlschrank zu leisten! Die derzeitigen Ausgaben für Überwachungen, Prüfungen, Drangsalierungen entfallen und können direkt in den Haushalt für die Sozialleistungen anspruchsberechtigter Bürger/innen umgeleitet werden. 
Daher fordern wir daher den Umbau der Sozialleistungen in Richtung eines garantierten Grundeinkommens.
2.4 Soziales und Arbeit
Die Berufsfreiheit ist in Art. 12 GG geschützt. Der Staat ist verpflichtet, die Grundlagen zu sichern, dass eine Ausbildungsstätte, aber auch ein Arbeitsplatz gewählt werden kann, also ein menschenwürdiger Arbeitsplatz vorhanden ist. Es muss verhindert werden, dass Leiharbeitnehmer als billige Arbeitskräfte missbraucht werden und Unternehmen vermeiden, reguläre Arbeitsplätze zu schaffen. Und es muss gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt werden!
Erstes Ziel der Wirtschaftspolitik muss die Schaffung von Arbeitsplätzen sein! Hierbei ist zu sichern, dass insbesondere auch kleine und mittelständische Unternehmen nicht zu sehr durch immer weitere Abgaben und neue bürokratische Gängeleien belastet werden. Es muss als Alarmzeichen gewertet werden, wenn immer weniger Menschen den Weg in die Selbstständigkeit wagen. Es können nicht alle beim Staat (Rentenversicherung etc.) oder in staatsnahen Betrieben beschäftigt werden! Der Mittelstand umfasst aktuell rund 99,7 % aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen, in denen knapp 65,9 % aller sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten angestellt sind, rund 38,3 % aller Umsätze erwirtschaftet werden sowie rund 83,0 % aller Auszubildenden ausgebildet werden. Indem man den Weg in die Selbstständigkeit weiter erschwert, verhindert man die Schaffung neuer Arbeitsplätze und setzt die Zukunft unseres Landes aufs Spiel. Angesichts fortschreitender Globalisierung und weiter steigendem Wettbewerbsdruck ist es dringend geboten, die Beitragslast für kleine und mittelständige Unternehmen zu senken. Auch steigt der Aufwand der Unternehmen für die Bearbeitung immer neuer staatlicher bürokratischer Anforderungen. Diese sind teilweise so diffizil und undurchschaubar, dass man sie mittlerweile nicht mehr allein bewältigen kann (Steuererklärungen, Berechnungen der Sozialabgaben für die Mitarbeiter u. a.). Hier muss eine Vereinfachung und Pauschalierung erfolgen, um wieder Lust am Unternehmertum zu wecken! 
2.5 Familienpolitik
Wir erachten den Schutz der Familie für erforderlich und sprechen uns gegen eine Vergesellschaftung von Beziehungen oder der Kindererziehung aus. Alle Ehepaare sind gleichzustellen. Mit der Gleichstellung werden auch die Kinder gefördert. Kinder brauchen ein „Nest“, und dieses „Nest“ ist nicht abhängig von der Lebensweise der Eltern. Auch Regenbogenfamilien können ein solches Nest bieten.
2.5.1 Kinderschutz
Ungehinderter Zugang zum weltweiten medialen Netz hat neben all seinen Vorteilen auch die Kehrseite: Ungehinderter Zugang zu pornografischen und/oder Gewalt verherrlichenden Materialien bleibt nicht bei allen Konsumenten folgenlos. Es entstand eine Gewaltspirale gegenüber Kindern, die unterbrochen werden muss.
Der Kinderschutzbund alarmiert und fordert, dass Kinder gewappnet sein und wissen müssen, wie sie sich in kritischen Situationen verhalten sollen. Kinder für den Ernstfall zu trainieren, in dem sie sich zur Wehr setzen können, kann keine Aufgabe sein, die allein auf den Schultern Ehrenamtlicher lastet oder an den Geldbeutel der Eltern gekoppelt ist. Wir müssen bereits im Kindergartenalter die Jüngsten lehren, stark zu wirken und schwaches "Nein" in ein glaubhaftes "Nein" zu verwandeln. Vor allem im Bereich der sexualisierten Gewalt suchen sich Täter meist Kinder mit geringem Selbstbewusstsein heraus. Rund 80 % der Übergriffe auf Kinder geschehen durch eine Vertrauensperson. Kinder in die Lage zu versetzen, in kritischen Situationen innerhalb weniger Sekunden eine Entscheidung zu treffen, wie es sich zum eigenen Schutz bestmöglich verhalten muss.
Die Sensibilisierung der Kinder ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, da bereits mehr als jedes 8. Kind unter zehn Jahren negative Erfahrungen mit sexualisierter Gewalt erfahren musste. Zudem führt selbst erlebte Gewalt im Kindesalter oftmals dazu, dass diese später selbst zu Tätern werden.
Wer hier aus falsch verstandener Sparsamkeit auf umfassende Präventionsmaßnahmen verzichtet, zerstört nicht nur Kinderseelen, sondern sorgt schlimmstenfalls auch für eine nächste Tätergeneration.
Ebenso sind gesetzliche Regelungen zu schaffen, die Kinder vor einer Entwürdigung für fragwürdige Anerkennung in sozialen Netzwerken schützen sollen. Wer sein Kind demütigt, um vermeintlich lustige Filme auf Internetplattformen veröffentlichen zu können, greit in das Persönlichkeitsrecht der Kindes ein, deren Folgen nicht absehbar sind. Auch pädagogisches Personal ist hierfür zu schulen und zu sensibilisieren. 
2.5.2 "Störche für alle" - Adoptionsrecht
Kinder brauchen ein Zuhause, das ihnen Liebe und Geborgenheit gibt. Im Idealfall sind es die leiblichen Eltern. Leider gibt es immer noch Vorurteile gegenüber gleichgeschlechtlichen Eltern - es würde die väterliche oder mütterliche Komponente fehlen - die aber durch nichts zu belegen sind. Auch leibliche Eltern trennen sich. Krankheit, ein früher Tod, sogar Straffälligkeit lassen manch Vater oder Mutter bei der Erziehungsarbeit ausfallen. Mitunter ist der Vater unbekannt. Es gibt viele Varianten, die einem Kind den Kontakt zu beiden Elternteilen teils oder ganz versagen. Kinder können auch mit nur einem Elternteil oder einem Stiefelternteil eine sorgenfreie Kindheit genießen. Aber warum stellt die Gesellschaft dieses Glück für das Leben in Regenbogenfamilien in Frage? Lt. Einer Studie des Bayer. Staatsinstituts für Familienforschung entwickeln sich deren Kinder zu so stabilen und selbstbewussten Menschen wie andere Kinder: „Letztendlich ist die individuelle Biografie der Kinder und ihre Familieneinbindung weitaus entscheidender als die Tatsache, dass die Familie aus zwei Vätern oder zwei Müttern besteht.“
Der Bundestag hatte mit Beschluss vom 22.05.2014 eingetragenen Lebenspartner/innen das Recht auf eine Sukzesivadoption eingeräumt: Wenn einer der Partner/innen bereits ein Kind adoptiert hat, darf der/die andere Partner/in dieses ebenfalls adoptieren. 
Abgelehnt wurde jedoch noch immer von CDU/CSU die Gleichstellung mit ehelichen Adoptivpaaren, d. h. die Volladoption ist weiterhin nicht möglich. Das gilt es endlich zu ändern! Diese sinn-lose Differenzierung – schließlich wird in beiden Varianten mit dem gleichen Ergebnis adoptiert - ist nur so zu erklären, dass die Ehe zwischen Mann und Frau als eine wie auch immer geartete Vorzugsvariante erhalten bleiben soll. Das eine ist die bessere, das andere die zweitklassige - halbherzig eingeräumte, weil dem Zeitgeist geschuldete – Adoption? Aber warum? 
Wir fordern:
Paare, die gewillt und geeignet sind, einem Kind ein liebevolles Zuhause und einen guten Start ins Leben zu sichern, müssen die gleichen Chancen auf eine Adoption erhalten! Die Entscheidung über die Geeignetheit darf nicht an der Lebensweise, darf nicht an der gewählten Partnerschaft scheitern! Gleiches (Adoptions-)recht, gleiche Bedingungen für alle! Ohne Wenn und Aber!
2.5.3 Gleichberechtigung der Geschlechter
Ein ausgeglichenes Verhältnis der Rechte aller Menschen herzustellen ist ein fortlaufender Prozess. Die sexuelle Orientierung eines Menschen darf zu keiner Benachteiligung führen.
Frauen stellen zwar einerseits die Mehrzahl der Studierenden, sind aber andererseits noch immer unterproportional in leitenden Stellungen vertreten.
Diskriminierungserscheinungen in der Gesellschaft sind zu verdeutlichen und zu beseitigen. Der Liberalisierung der Prostitution von Rot/Grün mag ein gut gemeinter Ansatz zugrunde gelegen haben, nämlich die Würde der Prostituierten nachgehend zu schützen. Dieser Weg hat sich jedoch als absoluter Bumerang erwiesen. Deutschland ist aktuell der Tummelplatz von Menschenhändlern, die (oft minderjährige) Frauen aus dem Ausland unter Vorspiegelung falscher Versprechen ins Land locken. Die Diskriminierung von Prostituierten kann am besten beseitigt werden, wenn – wie beispielsweise in Schweden – Freier endlich strafrechtlich zur Rechenschaft gezogen werden. Als ersten Schritt fordern wir eine konsequente Verfolgung und Bestrafung der Freier minderjähriger und Zwangsprostituierter. Ein echtes respektvolles gesellschaftliches und gleichberechtigtes Zusammenleben von Mann und Frau ist nicht möglich bei Duldung von Prostitution, so dass wir uns langfristig für die Übernahme der Regelung aus Schweden – ein vollständiges Verbot – aussprechen. Hierzu wird es jedoch einer breiten gesellschaftlichen Debatte bedürfen, die wir für längst überfällig erachten! 
2.6 Gesundheitspolitik
Wichtiger Bestandteil einer modernen Gesundheitspolitik muss die ausgewogene Ernährung sein. Ursache vieler Krankheiten ist das Übergewicht, verursacht durch zu fette und/oder fleischlastige Kost. Dies abzubauen und sich gegen die mächtige Agrar- und Fleischlobby zu stellen ist eine vorrangige Aufgabe.
Wir sprechen uns gegen eine Zwei-Klassen-Medizin aus. Dies bedeutet jedoch nicht, dass wir eine Bevormundung durch den Staat hinsichtlich Art und Anzahl der Kassen befürworten. Nicht die Leistungen der privaten Kassen sind zu verschlechtern, sondern die der gesetzlichen Krankenkassen zu verbessern. Im Vordergrund des Gesundheitswesens sollte immer das Wohl des Menschen stehen. Nachhaltige Gesundheitspolitik heißt nicht, aus Gründen einer kurzfristigen Kostensenkung immer mehr Leistungen aus dem Katalog zu nehmen und die Zahl der niedergelassenen Ärzte weiterhin zu reduzieren, sondern beginnend mit einer umfassenden Vorsorge bereits die Entstehung von Krankheiten zu verhindern und für Früherkennung zu sorgen.
Leistungsabrechnungen sind zu vereinfachen, damit Ärztinnen und Ärzte wieder Zeit für die Kranken haben. 
2.6.1. Nach der Pandemie ist vor der Pandemie
Die nächste Pandemie kommt bestimmt... der Mensch wird mit der weltweiten Ausbeutung der Tier- und Naturwelt schon dafür sorgen. Die aktuelle Pandemie bedarf einer grundsätzlichen Auswertung; speziell daraufhin, wie künftig schneller die Verbreitung gestoppt bzw. verringert werden kann. Man kauft auch nicht erst ein Feuerwehrauto, wenn es bereits brennt.
Einerseits ist dafür Sorge zu tragen, dass erforderliche Maßnahmen schnell und unbürokratisch umgesetzt werden können. Andererseits ist eine Infrastruktur aufzubauen, die die Verbreitung von Viren und Keimen erschwert. Dies beginnt beim verpflichtenden Einbau kontaktloser Armaturen bei Neu-, Um- und Renovierungsarbeiten an öffentlichen Gebäuden wie Schulen und Ämtern, Belüftungsmöglichkeiten, verpflichtender regelmäßiger Hygiene-Schulung auch für Lebensmittelmärkte, v. a. aber ein Paradigmenwechsel hinsichtlich der industriellen Tierhaltung als Brutstätte für Zoonosen. 70 % der neu aufkommenden humanen Infektionskrankheiten stammen von Tieren; die industrielle Massentierhaltung wirkt als Sammelstelle und Üertragungsbrücke (Menschen für Tierrechte e. V.).
Sars-CoV-2 muss ein Weckruf sein, um weiteren katastrophalen Pandemien zu entgehen. Wir wissen inzwischen, wie schnell ein neuer Krankheitserreger unsere Welt komplett lahm legen kann. Die Gefahr neuer Zoonosen bleibt unverändert groß. Entsprechend groß bleibt auch der Handlungsbedarf. Neben dem Schutz der Umwelt brauchen wir ein besseres Monitoring neu auftretender Pathogene und eine möglichst weitreichende Bildung und Vorbereitung auf den nächsten Ernstfall. Eine aufgeklärte Bevölkerung ist schneller und besser darin, erforderliche Schutzmaßnahmen umzusetzen. Wir brauchen eine Unabhängigkeit in Bezug auf Schutzkleidung, Medikamenten, Desinfektionsmitteln. Labormaterialien müssen im Ernstfall zügig herangeschafft, Produktionskapazitäten hochgefahren werden können.
Um Wildtierpopulationen wesentlich besser zu schützen, erfordert es endlich einer konsequenten Regulierung des Handels. Wir dürfen keine wirtschaftlichen Beziehungen mit Staaten pflegen, denen der Profit vor Erhaltung der Umwelt geht. Wer den Regenwald abholzt und immer weitere Zerstörung der letzten Reservate in Kauf nimmt, bereitet den Nährboden für den Ausbruch weiterer Epidemien. Regierungen, die ihre Verantwortung der Erdengemeinschaft gegenüber ignorieren, müssen isoliert und auf wirtschaftlichem Wege zu einem Umdenken gezwungen werden.
2.6.2 Cannabis - Legalisieren, Regulieren, Medikamentieren
Cannabis hat ein breites Spektrum an medizinischen Einsatzmöglichkeiten von Depressionen und ADHS über Schmerz- bis zur Krebstherapie. Wir fordern den Anbau von industriellem und medizinischem Hanf. Jeder hat das Recht, seine gesundheitlichen Probleme möglichst risikoarm zu behandeln. 
Erst die Legalisierung von Cannabis schafft die Möglichkeit, den durch die Prohibition geschaffenen von Kartellen beherrschten Schwarzmarkt zu beseitigen und den Konsum zu regulieren. Hauptanliegen muss hier – wie bei allen Genussmitteln, die auch zu einer Sucht führen können - der Jugendschutz sein.
Feststellbar ist: Verbote und Strafandrohung konnten in über 90 Jahren den Betäubungsmittelkonsum nicht beenden. Die Prohibition ist gescheitert. Zu diesem Schluss kam 2008 die Evaluation des 10-Jahres-Programms der UNO zur Drogenbekämpfung.
Wir wollen, dass unsere Kinder und Enkel starke Persönlichkeiten werden, die Risiken richtig einschätzen und Gefahren aus dem Weg gehen können. Dazu ist es nötig, durch effektiven Verbraucherschutz offen über Vor- und Nachteile von Genussmitteln, so auch von Cannabis, aufzuklären. So sitzt derzeit etwa die Hälfte der Gefängnisinsassen in Deutschland wegen Verstoß gegen das Betäubungsmittelgesetz ein, die meisten davon wegen Cannabis.
Die Fülle der Verfahren belasten Gerichte und Gefängnisse. 40 – 90 % der Verfahren (regional unter-schiedlich) werden eingestellt, verursachen aber Kosten, die durch Legalisierung sinnvoller verwendet werden können. Zudem könnten sich Polizei und Justiz um echte Verbrechensbekämpfung wie Gewalttaten, Korruption, Umweltverschmutzung, Dealen mit Crystal Meth etc. kümmern. Wir fordern daher einen staatlich kontrollierten Handel. 
Vorteile:
- Qualitätskontrolle/Gesundheitsprävention: Legal auf den Markt gelangtes Cannabis ist frei von Streckmitteln wie toxischen (giftigen) Stoffen.
- Der Verkauf über Fachgeschäfte und geschultes Personal sichert die Einhaltung des Jugendschutzes. 
- Die bei Polizei und Justiz eingesparten Gelder und zu erwartenden Steuereinnahmen in Höhe von 1,2 bis 2 Milliarden Euro sollten besser in Aufklärung, Suchtprävention und Behandlung von Süchtigen investiert werden.
2.6.3 Krankenhausoffensive
Medizinische Hilfe, insbesondere kompetente Krankenhausversorgung, darf kein Luxusgut für Betuchte sein! Wir brauchen ein neues Gesundheitssystem. Menschen dürfen nicht länger in Kataloge gesteckt, Hygiene nicht nach Stoppuhr hergestellt und Krankenhäuser nicht wie Wirtschaftsunternehmen geführt werden. Es ist grundlegende Pflicht des Staates, die Gesundheitsfürsorge für alle Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. So, wie seit den 1970er Jahren systematisch die Zahl der Verkehrstoten durch gezielte Sicherungsmaßnahmen gesenkt werden konnte, brauchen wir ein neues Bewusstsein für die Einmaligkeit und den Wert des einzelnen Lebens und den Erhalt seines gesundheitlichen Bestzustandes.
2.6.3.1 Notfallmedizin
Die Notaufnahmestellen müssen verpflichtend Mindestanforderungen erfüllen. Durch ein gleiches Einschätzungssystem wird ein gleicher Behandlungsstandard gesichert. Hierzu zählen wir eine standardisierte Ersteinschätzung durch Pflegepersonal, eine zeitnahe Diagnostik durch Ärztinnen und Ärzte sowie die ständige Anwesenheit eines speziell geschulten Teams. Dies fehlt noch immer in 40 % aller Kliniken, so dass hier das Sicherheitsrisiko für die Patient*innen besonders hoch ist.
40 % der Rettungswagen (in Berlin sogar 60 %) kommen nicht innerhalb der vorgeschriebenen Zeit beim Notfallpatienten an. Etwa 1.000 Menschen könnten jährlich gerettet werden, wenn rechtzeitig Hilfe bei ihnen wäre.
2.6.3.2 Senkung von Todeszahlen durch Krankenhauskeime
Die katastrophalen Zustände an deutschen Krankenhäusern führten lt. Gesellschaft für Krankenhaushygiene zu 30-40.000 Todesfällen jährlich! Nach Ende der Pandemie wird auch hier wieder das wirtschaftliche Interesse über den Gesundheitsschutz regieren. Wer Sauberkeit nach Stoppuhr und Bevorzugung von Billiganbietern im Reinigungswesen über die Gesundheit des Menschen stellt, verliert seine Behandlungskompetenz. 
Hinzu kommt die Schädigung durch zunehmende Antibiotikaresistenz durch den maßlosen Missbrauch von Antibiotika in der Massentierhaltung. Immer öfter kann Menschen nicht mehr geholfen werden. 
Unsere Krankenhäuser benötigen Hygienefachkräfte und Pflegekräfte mit solider Ausbildung - also nicht nur im Wochenendseminar erworbenes oberflächliches Wissen. Die Gesundheitsämter müssen mit mehr Kompetenzen ausgestattet werden, die notfalls auch ganze Abteilungen oder Kliniken schließen dürfen. 
Strengere Kontrolle und empfindliche Strafen sind erforderlich, damit nicht nur der Rotstift regiert. Da ein enger Zusammenhang zwischen Landwirtschaft und Gesundheitspolitik besteht, fordern wir gemeinsame Zuständigkeiten für Landwirtschaft, Gesundheits- und Umweltpolitik ähnlich dem niederländischen Modell. Der Kostenaufwand für den Kampf gegen die tödlichen Keime beträgt in den Niederlanden nur 1 - 1,5 % des Krankenhausetats. Dieser geringe Aufwand genügt, um mögliche Schäden durch Schließungen verseuchter Abteilungen zu verhindern und viele Menschenleben zu retten.
2.7 Demografischer Wandel
Spezifische Gründe für die dramatische Abwanderung junger Menschen aus ländlichen Gebieten sind vor allem die mangelnden Arbeitsplätze und fehlende Perspektiven, sich eine eigene Existenz in der Heimat aufbauen zu können. Die anfängliche Hoffnung, dass in den sog. neuen Bundesländern allein durch den Soli-Beitrag und Infrastrukturmaßnahmen der Anschluss an die alten Länder geschafft wird, hat sich nicht erfüllt. Fehlende Arbeitsplätze, niedriges Einkommen und Abwanderung führten zu einer Abwärtsspirale, die angehalten werden muss. Es bedarf dringend eines weiteren Anschubs für die wirtschaftliche Entwicklung, die inzwischen aber nicht mehr pauschal nach Ost/West, sondern nach tatsächlicher Hilfsbedürftigkeit zu beurteilen ist. Notwendig ist, durch steuerliche Anreize gewerbliche und Forschungsinvestitionen im Land zu fördern.
Zur Entwicklung des ländlichen Raums ist eine Stärkung der Gemeinden notwendig. Dort haben sich – teilweise über Jahrhunderte - Gemeinschaften mit einer eigenen Identität gebildet. Industrielle Mastanlagen zerstören die kleinbäuerliche Landwirtschaft. Deren Chancen, insbesondere im ökologischen Anbau, sind zu verbessern. Der Bedarf an regional erzeugten biologischen Lebensmitteln nimmt aufgrund ständig neuer Lebensmittelskandale zu und kann im Moment aus heimischer Produktion überhaupt nicht gedeckt werden. Eine Chance sehen wir auch in der Schaffung von Ruheoasen. Großstadtbewohner, die vielleicht mal für ein Wochenende aus ihrem Alltag heraus- und zur Ruhe kommen wollen, Krankenkassen, die ihren Mitgliedern die Möglichkeit zum Krafttanken anbieten möchten, sehen wir hier als potentielle Interessenten. Entwickeln ließe sich hieraus ein sanfter Tourismuszweig incl. Gastronomie, Lehrpfaden, Kräutergärten, Baumschulen, Kreativwerkstätten, therapeutische Angebote usw.)
2.8 Sicherheit, Justiz, Terror- und Kriminalitätsbekämpfung
Freiheit kann nur gewährleistet werden, wenn der Staat für Sicherheit sorgt. In der Welt, die wir uns vorstellen, können Kinder auch unbeaufsichtigt auf Spielplätzen toben und Frauen nachts allein durch den Park gehen. Daher ist konsequent gegen auch die Anfänge der Kriminalität, insbesondere auch der Jugendkriminalität, zu steuern. 
Wir empfinden - wie viele Menschen – ein gravierendes Missverhältnis zwischen Opfer- und Täterschutz. Die Rechte des Täters sind selbstverständlich rechtsstaatlich zu wahren. Wo aber ist die staatliche Hilfe für Opfer? In erster Linie haben diese Anspruch, dass Straftaten zügig und umfassend aufgeklärt und mit einem angemessenen Urteil abgeschlossen werden. Die Wahrung des Rechts darf nicht an mangelnder finanzieller Unterstützung scheitern! (In Magdeburg wurde die Schließung des rechtsmedizinischen Instituts mit "fehlendem Gewinn" begründet.) 
Statt weiterer Aufrüstung fordern wir ein Verbot von Schusswaffen in Privathaushalten! Die Jagd als „Hobby“ rechtfertigt nicht die Aufrechterhaltung der latenten Gefahr der Bevölkerung, die der Waffenbesitz nun einmal mit sich bringt. Man muss sich an die Amokläufe in Deutschland (Erfurt, Winnenden) erinnern, um diese Forderung zu verstehen!
Justiz und Exekutive verdienen den Respekt, der zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Wer z. B. Polizeibeamte angreift und anspuckt, greift unsere Sicherheit an!  
Die aktuelle Terrorbedrohung erfordert die Schaffung von bundeseinheitlichen Mindeststandards in der Sicherheitspolitik. Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger in den einzelnen Bundesländern wurde teils durch unverantwortbare Sparmaßnahmen gefährdet. Dies wurde zwar inzwischen erkannt, aber Gegenmaßnahmen sind langwierig und ersetzen nicht den Verlust erfahrener Sicherheitsbeamter, die ihr langjähig erworbenes Wissen nicht an eine ausreichende Zahl neuer Kolleg/innen weitergeben konnten. Auch wenn die Sicherheit Ländersache ist, darf sie nicht zur Disposition stehen. Dies wurde überdeutlich beim Anschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt! Terrorbekämpfung muss überregional geregelt und koordiniert werden. Hierzu sind ausreichend neue Stellen zu schaffen.
Die Sicherheitslage erfordert ein Eingreifen durch den Bund, wenn einzelne Bundesländer jahrelang massiv gegen Arbeitsrecht verstoßen! Die Funktionsfähigkeit im Polizeidienst ist bei der Anhäufung von millionenfacher Überstunden kaum noch gegeben. Die Zahl der Überstunden entsprach 2017 der Arbeitskraft von 900 Vollzugsbeamten bei der Bundespolizei und 9.000 Beamt/innen bundesweit und zeugen von einer jahrelangen skandalösen Sparpolitik, für die der Staat jeden anderen Arbeitgeber längst - zu Recht - gemaßregelt hätte! Der Bund muss die Länder zwingen, für ein Minimum an Sicherheitsausstattung seiner Beamt/innen zu sorgen! Es muss personelle und strafrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen, wenn Länderverantwortliche den Arbeitsschutz so vernachlässigen, dass die Beamt/innen sogar Stichschutzeinlagen in Sicherheitswesten, Taschenlampen, sogar Handschuhe selbst erwerben müssen, um sich zu schützen! Wer Menschen in Not im Stich lässt, weil veraltete Digitalfunknetze nicht funktionieren, bedrohte Menschen in Warteschleifen hängen und bis zu 7 % der Notrufe nicht mehr entgegengenommen werden können, muss das vom Gesetzgeber mit Strafe geahndet werden können. Das Sicherheitsgefühl der Menschen muss wieder gestärkt werden, um die Entstehung selbsternannter Bürgerwehren zu verhindern.
Besondere Aufmerksamkeit ist Übergriffen und Straftaten Heranwachsender zu widmen. Bei sofortiger konsequenter Reaktion besteht noch die Möglichkeit, einen jungen Menschen in die Gesellschaft zurückzuholen. Mit einer Duldung wird einem kriminellen Lebenslauf Vorschub geleistet. 
Laut Rechtspflegestatistik wurden im Jahr 2018 gerade einmal 505 Missbrauchstäter zu Freiheitsstrafen verurteilt, 411 davon wurden zur Bewährung ausgesetzt! Grund ist, dass sich ein Geständnis und vermeintliche – oftmals strategisch eingesetzte - Reue eines Täters strafmindernd auswirken. Auch hier ist unsere Forderung: Richterinnen und Richter müssen im Hinblick auf den sexuellen Missbrauch dringend besser aus- und fortgebildet werden. 
Kleingruppendynamik oder Straftaten unter Alkoholeinfluss müssen stärker geahndet werden. Sich durch vermeintlichen Gruppenzwang an kriminellen Taten zu beteiligen darf keine Ausrede mehr für geringere Strafen sein. Sich dessen zu enthalten, Menschlichkeit zu zeigen, Mitleid mit potentiellen Opfern zu haben liegt in der Verantwortung des Einzelnen. Jeder Mensch hat einen freien Willen. Schwäche darf keine Ausrede für ein geringeres Strafmaß sein.
Gleiches gilt für Taten unter Alkoholeinfluss. Es ist kein Geheimnis, dass Alkohol enthemmt. Wer sich für den ersten Schluck entscheidet, tut diesen bewusst und muss folglich auch für die Konsequenzen zur Verantwortung gezogen werden. Es ist keinem Opfer bzw. seinen Hinterbliebenen logisch erklärbar, warum Verursacher von Gewalt, Schmerz oder sogar der Verlust des Lebens durch Alkoholkonsum mit einer geringeren Sanktionierung staatlich priviligiert werden.
Die Richterausbildung ist zu modernisieren. Die Gefahr von systembedingten Fehlurteilen ist durch praxisnähere Ausbildung (in Zeugenvernehmung, Soziologie, Psychologie, Begleitung von Polizeieinsätzen) zu senken.
Fälle von Tierquälerei sind statistisch zu erfassen und dahingehend auszuwerten, inwieweit sie als Vorläufer für spätere Straftaten - z. B. bei Körperverletzungs- oder Tötungsdelikten gegen Menschen - einzustufen sind. Hierauf haben gesetzliche Anpassungen hinsichtlich juristischer Maßnahmen zu folgen.
Alte Diensthunde müssen einen Anspruch auf Futterrente erhalten. Die derzeitige Praxis in einigen Bundesländern, dass die Tiere, die Verbrecher dingfest machen und Leben retten im Alter abgeschoben werden, ist ethisch nicht verantwortbar.
Wir fordern eine konsequente Strafverfolgung, mehr Opferschutz, Erfassen und Erstellen von Rückfallquoten nach Haftentlassungen, präventive Maßnahmen sowie Verschärfung der Strafbestimmungen für Umweltkriminalität, Tierquälerei, Zoophilie (Sodomie)! Eine Strafe, die beim Täter keine Aufmerksamkeit mehr erwecken kann, ist keine Strafe! Strafen müssen angemessen, als solche aber auch noch erkennbar sein. Das ist man auch den Opfern und ihren Angehörigen schuldig!
2.9 Straftatbestand "Haushaltsuntreue"
Die Verwendung der anvertrauten Steuereinnahmen ist eine Vertrauenssache. Dieses Vertrauen haben die Menschen durch massive Verschwendung verloren. Pöstchenschieberei, Amigowirtschaft, überbezahlte Beraterverträge, sinnlose Bauprojekte dürfen nicht mehr als Kavaliersdelikt belächelt abgetan werden. Eine Nobel-Jagd für2.000,- Euro in Hessen, Edel-Mülleimer für 52.000,- Euro in Leverkusen, ein Geisterbus; der tagtäglich mehrfach leer durch Köln fährt, für 180.000,- Euro, fährt, eine Friedhofs-App für 548.000,- Euro, sinnlose, teils menschenverachtende Beschäftigungsmaßnahmen für Arbeit suchende, Sinnlos-Brücken und viele andere teuer bezahlte überflüssige Projekte listet Jahr für Jahr der Bund der Steuerzahler auf, ohne dass es Folgen für die Verantwortlichen hat. In Deutschland wird trotz angeblich leerer Kassen das Steuergeld zum Fenster hinaus geworfen. Diese Sorglos-Mentalität in deutschen Amtsstuben zerstört auch das Vertrauen in unsere demokratischen Strukturen.
Die Kompetenz der Rechnungshöfe ist zu erweitern. Zudem fordern wir die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes - einem Haushaltsuntreueparagafen - damit Verschwendung von Steuergeldern Einhalt geboten wird. Der Tatbestand der Steuerverschwendung durch die öffentliche Hand ist der Steuerhinterziehung gleichzustellen!
2.10. Flüchtlingspolitik und Integration
Als Partei, die sich auch für die Wahrung der Menschenrechte einsetzt, stehen wir ohne Wenn und Aber für die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen.
Wir fordern aber auch ein Konzept, dass ständig an der Realität ausgerichtet werden muss. Hier muss der Verwaltung, die die Vorgaben des jeweiligen Landes bzw. des Bundes umzusetzen hat, Gehör gegeben werden. Diese Mahnung zum Realitätsbewusstsein darf nicht als rassistisch oder fremdenfeindlich diffamiert werden!
Eine Willkommenskultur steht nicht im Widerspruch zur Notwendigkeit, Einreisende zu registrieren. Sicherheitsmängel, die Einreise von Straftätern und Terroristen, könnte das gesamte Projekt der Flüchtlingshilfe gefährden, da Rechtspopulisten damit die Bevölkerung aufstacheln. Straftäter haben keinen Anspruch auf Asyl. 
Wir fordern die Sicherheit von Frauen und Mädchen, von Homosexuellen und von Christen! Bedrohungen sind nicht hinzunehmen und es ist für eine getrennte und sichere Unterkünfte zu sorgen!
Für Frauen und Mädchen aus Flüchtlingsfamilien sind niedrigschwellige Beratungsangebote zu schaffen, durch die sie Aufklärung über die Rechtsstellung der Frau in unserer Gesellschaft erfahren können und ihnen auf Wunsch Hilfe an die Seite gestellt wird. Perspektivisch ist die Gleichstellung der Frau in allen gesellschaftlichen Bereichen zu reXalisieren; auch für Frauen und Mädchen aus anderen Kulturkreisen, die Zuflucht in unserem Land suchen, gilt, dass sie Männern gegenüber gleichberechtigt sind. Die Berichterstattung seit 2015 verdeutlicht, welche kulturelle Leistung die Gleichstellung der Frau war. Für uns ist sie selbstverständlich und uns bestürzt, wenn in manchen Kulturkreisen Töchter noch als Besitz der Familien gelten, verheiratet und/oder verstümmelt werden und dem Mann untergeordnet sind. Menschenrechte sind unteilbar und unverzichtbar! 
II. Tierschutz ist der beste Menschenschutz
1. Ein ungeschränktes Verbandsklagerecht!
Wo kein Kläger, da kein Richter. Leider protestieren berufene Vertreter des Tierschutzes, wie bspw. Veterinärämter oder Tierärzte, nicht oder zu wenig, wenn Tiere geschädigt werden. Das Verbandsklagerecht kann diese Fälle vor Gericht bringen, damit Gesetzesübertretungen endlich auch geahndet werden. Damit wäre endlich auch die entscheidende Voraussetzung geschaffen, der ausufernden Zunahme von „Tierfabriken“ wirksam entgegentreten zu können. Was im Naturschutz längst erreicht wurde, ist endlich auf den Tierschutz zu erweitern!
2. Die Abschaffung der Massentierhaltungsanlagen
An diesem Thema kommt niemand mehr vorbei! Mittlerweile ist dem letzten Ignoranten klar, dass selbst billige Lebensmittel ihren „Preis“ haben: Den Preis der Qual - für Millionen von Tieren, die zusammengepfercht in Mastfabriken nur zu einem Zweck gehalten werden: Sie möglichst schnell wachsen zu lassen, möglichst fett ins Schlachthaus transportieren zu können, möglichst viele billige Fleisch“produkte“ aus ihnen herauszuholen und möglichst viel Profit aus ihrem kurzen traurigen Leben herauszuschlagen! 
Zur Abschaffung der Massentierhaltungsanlagen gibt es für uns keine Alternative! Jede kleine Besserung ist nur Augenwischerei! Ein paar Schmerzen weniger machen so ein Schweine- oder Hühnerleben auch nicht lebenswerter! Kein Tier hat es verdient, für ein paar Minuten auf dem Teller leiden zu müssen!
Zudem führt der übermäßige Einsatz von Antibiotika bei der Massentierhaltung zu einer gefährlichen Resistenzbildung beim Menschen. Es besteht die Gefahr, dass die Antibiotika ihre Wirkung verlieren. Es darf nicht sein, dass riesige "Tierfabriken" die landwirtschaftlichen Strukturen unseres Landes weiter zerstören und kleine landwirtschaftliche Betriebe in den Ruin treiben. Dies vernichtet mehr Arbeitsplätze als das neue entstehen!
Wir brauchen dringend ein radikales Umsteuern in der Landwirtschaftspolitik. Lt. Angaben des Worldwatch Institutes sind die Emissionen aus der weltweiten „Nutztierhaltung“ mit über 50 % an der globalen Erwärmung beteiligt. „Schweinefabriken“ produzieren Ammoniak, welches stark zur Verschlechterung des Waldzustandes führt! Die anfallende Gülle stellt nicht nur eine Geruchsbelästigung dar, sie gefährdet auch das Grund- und Oberflächenwasser. Mit Gülledüngungen gelangen Antibiotika, Schwermetalle und andere Stoffe über den Boden und das Grundwasser in die Nahrungskette. Darüber hinaus droht eine Übertragung von Bakterien und Viren kranker Tiere auf uns Menschen. Die riesigen Monokulturen für Mastfutter und zur Verwendung für nachwachsende Energieträger gefährden die Flora und Fauna in unserem schönen Land. Wir fordern Bauernhöfe, Biohöfe und ökologisch verträglichen Landbau statt Agrarfabriken!
3. Versuch´s mal anders! - Förderung tierversuchsfreier Forschung mit dem Ziel der Abschaffung der Tierversuche!
Die Organisation „Ärzte gegen Tierversuche“ widerlegte die angebliche Notwendigkeit von Tierversuchen für die Medizin. Tiere reagieren oftmals anders als Menschen. Ergebnisse aus Tierversuchen können nicht automatisch auf Menschen übertragen werden. Gerade durch diese Übertragung erfolgten bereits schwerwiegende Schädigungen von Menschen (Bsp. Contergan). Die Qualen der Tiere stehen in keinem Verhältnis zu Tests in der Ausbildung, bei der Neuentwicklung von weiteren Kosmetika, den meisten Fällen der Forschung. Großteils werden die meisten Experimente wiederholt, obwohl die Ergebnisse längst bekannt sind. Eine kritische Überwachung findet selten statt. Es gibt eine direkte Versuchsindustrie, die einträglich davon lebt, Tiere im Namen der Forschung zu quälen und sterben zu lassen.
„Die tierfreie Forschung hat in den letzten Jahren bewiesen, dass sie ein beeindruckendes Potenzial birgt. Es wäre unverantwortlich, die Chance zur Weiterentwicklung der biomedizinischen Forschung zu verschlafen. Die Forschungsförderung muss gezielt umgeschichtet werden, um Deutschland als Forschungsstandort zukunftsfit zu machen!“, fordert Christina Ledermann, Vorsitzende des Bundesverbandes "Menschen für Tierrechte e. V." Wichtig sei daher, nicht nur verbindliche Ziele und Ausstiegsdaten für die einzelnen Forschungsgebiete auszuarbeiten, eine Gesamtplanung müsse auch ein Umsetzungsmanagement, eine konkrete Finanzierungsstrategie und ein Monitoring-System umfassen. 
Und Dr. Ines Lenk, die Vorsitzende des Vereins Ärzte gegen Tierversuche e. V., fasst zusammen: „Sowohl wissenschaftlich als auch ethisch gesehen ist der Tierversuch ein Auslaufmodell. Deswegen ist es unverantwortlich, weiter auf die veraltete und ineffektive tierexperimentelle Forschung zu setzen. Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, den Ausstiegsplan zu entwickeln und die humanbasierten Methoden mit vereinten Kräften voranzubringen. Dies muss ein fester und verbindlicher Bestandteil der Parteiprogramme sein!“ 
In einem ersten Schritt ist das Ausmaß der tatsächlich durchgeführten Tierversuche aufzudecken, ihre Haltungsbedingungen sind zu überprüfen und die Öffentlichkeit darüber aufzuklären und die Tierversuche im Studium zu verbieten. Vorbild hierfür sind Institute in der Ukraine (Lwiw, Donetsk u. a.), die durch Zusammenarbeit mit dem Verein „Ärzte gegen Tierversuche“ durch Bereitstellung von Computern und Unterrichtsmateralien längst erfolgreich tierversuchsfrei ausbilden.
Die nächste Bundesregierung muss endlich den Ausstieg aus den Tierversuchen angehen! Als ersten Schritt sind die Tierversuche im universitären Bereich und im Studium zu verbieten. Zudem dürfen "Ethik"kommission, die über Tierversuche entscheiden, nicht nur aus Wissenschaftlern, sondern auch mit Vertretern anerkannter Tierschutzverbände vertreten sein.
4. Für ein Verbot der Tiere in der Unterhaltungsindustrie
Vergnügungen und Gelderwerb auf Kosten von Tieren lehnen wir grundsätzlich ab. Beim Wildtierverbot in Zirkussen sind uns Länder wie Österreich, Schweden, Ungarn, Dänemark, Bulgarien, Belgien u. a. weit voraus bzw. planen die Umsetzung gerade. In Deutschland argumentiert man nicht selten mit den „leuchtenden Kinderaugen“. Die Begründung, womit sich Tierquälerei – nichts anderes ist es, wenn man Tiger zur Zuschauerbelustigung durch brennende Reifen springen oder Elefanten „Männchen machen“ lässt – noch immer mit einer vermeintlichen „Tradition“ oder den vielbeschworenen „leuchtenden Kinderaugen“ rechtfertigen lässt, bleiben die Befürworter schuldig. Glaubt ernsthaft im 21. Jahrhundert noch jemand, dass diese Tiere das auch freien Stücken machen?
Wir fordern ein Ende der Ausbeutung von Tieren in der Unterhaltungsindustrie - Keine Tierdressuren in Zirkusunternehmen! Ein striktes Verbot des Tötens unter dem Deckmantel eines Zuchtprogramms bzw. im Zuge eines "Populationsmanagements" in Zoos und Tiergärten! Schließung der Delfinarien! 
5. Tierhaltung, Vorsorge, Tierheime, Zucht und Massenvermehrung, Exoten
Entwicklungsgeschichtlich wurde die Kultur des Menschen schon immer durch das Zusammenleben mit den Tieren geprägt. Der Mensch hat für sie die Verantwortung übernommen. Die geschichtliche Entwicklung kann nicht zurückgedreht werden. Ein verantwortlicher Umgang muss im Sinne eines Zusammenlebens sinnvoll fortgeschrieben werden. Wer ein Tier in die Familie aufnimmt, ist und bleibt verantwortlich für sein Wohlergehen! 
Ob man will oder nicht, viele Haustiere sind faktisch zu Familienmitgliedern geworden. Für ältere Menschen ist der Umgang mit ihnen oft die einzige Möglichkeit, noch soziale Kontakte außerhalb der eigenen vier Wände zu pflegen. Heranwachsende lernen, Verantwortung für das Wohlergehen anderer Geschöpfe zu übernehmen. Ein tierischer Mitbewohner kann Menschen vor Isolation und Vereinsamung bewahren. 
Wildtiere, Reptilien, exotische Spinnen etc. haben rein gar nichts in deutschen Haushalten zu suchen! Man kann sich beim Zoohändler Zajak Faultiere für 12.000 Euro kaufen. Man kann für 2.000 online einen Löwen bestellen! Stinktiere sind ab 350,- Euro zu haben. Eine schwarze Mamba, die gefährlichste Schlange der Welt, ist für 550,- Euro erhältlich, Kobras sind schon für einen Bruchteil zu haben! Wenn so ein Tier aus seinem Terrarium entkommt, kostet die Suchaktion durch die ohnehin unterbesetzte Polizei mitunter sechsstellige Beträge – an Steuergeldern! Dafür fehlt den Tierheimen, die unüberlegt angeschaffte Tiere aufnehmen müssen, das Geld an allen Ecken. Der Handel mit diesen Tieren ist einzustellen! Bisher eingeführte Tiere, die viel zu oft aus einer Laune heraus angeschafft wurden, weil es dem vermeintlichen Tierfreund zu leicht gemacht wird und die dann in Tierheime oder Auffangstationen abgeschoben werden, sind nur noch mit strenger Überwachung, Sachkunde, Sondergenehmigung in Privathände zu vermitteln!
Ein Hund braucht ausreichende Bewegung, Zuwendung durch die Menschen in der Familie, soziale Kontakte zu Artgenossen, gute medizinische Versorgung! Das setzt Zeit, finanzielle Mittel und vor allem auch ausreichende Kenntnisse über den aufzunehmenden Mitbewohner voraus. Der Erwerb der Sachkunde durch nach gesetzlichen Mindestanforderungen geschulte Ausbilder, eine Haftpflichtversicherung, Kennzeichnung durch Einsetzen eines Chips und Registrierung müssen im Sinne des Tieres Pflicht werden! 
Die Hundesteuer soll als Lenkungssteuer angeblich die Hundehaltung eindämmen, führt aber nur dazu, dass einkommensschwachen Hundehalter*innen das Leben unnötig erschwert wird. Selten wird jemand aus rein finanziellen Gründen sein Tier im Stich lassen. Das weiß man auch in den Amtsstuben und darum ist es eine beliebte Methode, aller paar Jahre den Hundehalterinnen und -haltern tiefer in die Tasche zu greifen, sie wehren sich in der Regel nicht...
Besonders verwerflich ist, dass das so eingenommene Geld selten den tierischen Bewohnern einer Kommune zugute kommt. Wir alle kennen die Aufrufe von Tierheimen, die zwar mit viel Herzblut kommunale Pflichtaufgaben übernehmen und Fundtiere versorgen, aber selten mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden. Die Betreibervereine müssen oft wie Bittsteller für das Fortbestehen ihrer Einrichtungen kämpfen!
Der Staat verdient an Existenz und Versorgung von Tieren ohnehin mit – durch Umsatzsteuer für tierärztliche Versorgung, Tiernahrung etc. Die Hundesteuer gehört auf den Müllhaufen der Geschichte. Wir fordern ein bundesweites Verbot, auf Lebewesen Steuern zu erheben!
Die Diskriminierung sog. Kampfhunde muss aufhören! Erste Bundesländer haben aufgrund der Auswertung von Beißunfällen inzwischen wieder von Kampfhundelisten Abstand genommen. Das Unglück, das die Hysterie ins Rollen brachte, war der Fall des kleinen Volcan in Hamburg, der von einem Hund, der von seinem drogensüchtigen Halter misshandelt und abgerichtet wurde, tödlich verletzt wurde. Dieses Kind hätte auch nach damaliger Rechts- und Gesetzeslage geschützt werden können! Hund und Halter waren bekannt, nur sind die zuständigen Behörden trotz alarmierender Hinweise der Bevölkerung nicht eingeschritten! Das tödlich verletzte Kind und daraufhin ganze Generationen von „Kampfhunden“ mussten für das Versagen der Behörden büßen!
Für Katzen, die Zugang ins Freie haben, halten wir eine gesetzliche Kastrationspflicht für unumgänglich. Paderborn als Vorreiterstadt einer Katzenschutzverordnung ist hier beispielgebend. Darauf ist aufzubauen, die gesammelten Erfahrungen auszuwerten, ggf. Änderungen einzuarbeiten. Der Gesetzgeber kann nicht länger die Augen vor der ständig wachsenden Population und dem daraus entstehenden Elend verschließen oder die Last und Verantwortung auf die lokalen Tierschutzvereine abwälzen und viele Kommunen weigern sich trotz aller Aufklärungskampagnen!
Für Tiere, die bei Eintritt einer finanziellen Notlage bereits im Haushalt leben, fordern wir einen Zuschuss zu den Sozialleistungen. Niemand sollte gezwungen sein, ein in der Familie lebendes Tier allein aus finanziellen Gründen in ein Heim abschieben oder sich das Futter vom Munde mühselig abzusparen und so selbst noch weiter ins soziale Elend abzurutschen. Tierheime, die öffentliche Aufgaben wahrnehmen, sind mit ausreichenden finanziellen Mitteln auszustatten. Es kann und darf nicht sein, dass Heime, von meist nur mit ehrenamtlichen Helfenden arbeiten, um Spenden betteln müssen. Wer einer Kommune deren Pflichtaufgabe abnimmt, darf nicht in die Rolle des Bittstellers gedrängt werden! 
Zur Reduzierung einer unkontrollierten Vermehrung von Tieren durch gewissenlose Händler ist der Erlass eines Haus- und Heimtierzuchtgesetz erforderlich und überfällig. Dieses Gesetz muss auch Regelungen für den Import treffen. In unverantwortlicher Weise werden im Ausland für den deutschen „Markt“ Tiere oft unter schlimmsten Bedingungen, in Kellerverschlägen, ohne tierärztliche Versorgung etc. vermehrt, dann als sog. Rassehunde-Schnäppchen oder zum Wecken des Mitleids feilgeboten.
6. Nehmt die Jäger an die Leine! - Aufbau sich selbst regulierender naturbelassener Gebiete!
Der Abschuss von Haustieren und die grausamen Treib- und Fallenjagden sind zu ächten und gesetzlich zu verbieten! Die Jagd in Deutschland ist ein Anachronismus und in der bestehenden Form abzuschaffen. 
Leider lassen sich immer noch Bürger/innen durch die starken, in der Gesellschaft verankerten Jagdlobbyorganisationen, beeinflussen. Jedoch ist Jagd weder sportlich noch romantisch und hat schon gar nichts mit Tierschutz und der viel gepriesenen „Hege und Pflege“ zu tun.
Es zeugt von emotionaler Abstumpfung und geistiger Indoktrination, den primitiven Vorgang des Tötens eines wehr- und ahnungslosen Tieres mit dem Gewehr aus dem Versteck zu rechtfertigen. Längst ist erwiesen, dass es in Naturschutzgebieten ohne Jagd nicht zu einer sprunghaften Explosion der Tierbestände kommt, sondern sich die Natur selbst reguliert. Der Aufbau solcher sich selbst regulierender möglichst naturbelassener Gebiete muss vorrangiges Ziel sein. 
Voraussetzung hierfür ist zunächst eine sorgfältige Erfassung der Tierbestände und die Erforschung der natürlichen Selbstregulierung. Dieses Vorgehen ist auch bei dem Phänomen „Wildtiere in der Stadt“ dringend geboten. 
Der Mensch muss lernen, mit den Tieren zusammenzuleben. Die Natur ist nicht der Feind des Menschen, dem man mit der Flinte begegnen muss, sondern der Mensch ist nur Teil der Natur! 
III. Umwelt, konsequente Agrarwende und ein NEIN zur Gentechnik!
Schweden macht´s vor: Der Wegwerfgesellschaft wird ein Modell entgegengesetzt, das Menschen sinnvoll beschätigt und die Umwelt schont. Die Industrie produziert zur Steigerung des Umsatzes kurzlebige Produkte, deren Reparatur sich meist nicht lohnt, da der Kauf eines Nachfolgemodells günstiger ist als die Kosten für einen Dienstleister aufzubringen. Wir fordern eine Rückkehr zur Förderung langlebiger Produkte. Beim schwedischen Modell entfällt die Mehrwertsteuer auf Reparaturleistungen.
Der Schutz der Umwelt ist kein kostspieliger Luxus, sondern langfristige Sicherung der Lebensgrundlagen künftiger Generationen. Außer Kontrolle geratene Genmanipulationen sind endgültige Eingriffe in ausgewogene komplexe natürliche Lebensgrundlagen, die nach unserer Vorstellung sogar noch gefährlicher sein können als Schäden durch Atomkraftwerke! Bislang übernimmt keine Firma, die Genexperimente durchführt, die Haftung für eventuelle Schäden und selbst wenn sie diese Haftung übernehmen würde, könnte sie einen Ausgleich praktisch nicht schaffen.
Unter Umweltschutz verstehen wir auch eine schonende Bewirtschaftung der Böden. Die Notwendigkeit eines konsequenten grundlegenden Ansatzes wird durch die immer wieder auftretenden Lebensmittelskandale aufgezeigt. Mit dem Schutz der Umwelt und einer konsequenten Agrarwende sichern wir unsere Lebensgrundlage – die Lebensmittel!
Wir setzen uns für eine Förderung des ökologischen Landbaus ohne Gentechnik ein und sagen NEIN zur Degradierung aller Konsumenten zu unfreiwilligen „Testpersonen“! Die Erzeugung von Nahrungsmitteln muss Vorrang haben vor der Erzeugung von Pflanzen zur Energieerzeugung. Die Spekulation auf Nahrungsmittelpreise ist zu unterbinden. Zu fördern ist der regionale Anbau, der auch lange Transport- und somit Energiekosten erspart. 
Wir fordern eine Abkehr von der industriellen Massentierhaltung! Ökologischer Landbau ist zu fördern. Bäuerliche Betriebe waren und sind dadurch gekennzeichnet, dass sie weitgehend unabhängig aus dem Land produzieren. Massentierhaltungsanlagen sind darauf angewiesen, die Futtermittel für die Tiere zuzukaufen. Der Regenwald wird für die Produktion von (oft genmanipuliertem) Soja abgeholzt, der dann hier in Deutschland an die Mastschweine verfüttert wird. Die massenhaft produzierte Gülle verseucht wiederum die Böden. Ökologische Betriebe arbeiten in einem Kreislaufsystem, in dem weitgehend auf chemische Zusatzdüngung verzichtet werden kann.
Die Landwirtschaft der Zukunft sehen wir mit gesetzlichen Regelungen für Anbauflächenbegrenzung, um riesigen, trostlosen Monokulturen und dem beschleunigten Artensterben Paroli bieten zu können! Subventionen für Tierfabriken und Maiswüsten lehnen wir grundsätzlich ab. Unsere Bauern tragen Verantwortung für hochwertige und vorrangig pflanzliche Nahrungsmittel, die die Menschen nicht durch chemische Düngungen, Pestizide etc. krank machen. Ökologisch und verantwortungsvoll arbeitende kleinbäuerliche Betriebe sind durch Subventionen zu unterstützen, um das Ungleichgewicht zu den Produkten aus profitorientierter tierquälerischer Massentierhaltung auszugleichen.
Pflanzliche Produkte sind steuerlich zu bevorzugen. Es ist ein Unding, dass Fleisch und Wurst mit ermäßigter, Produkte wie bspw. pflanzliche Milch mit voller Mehrwertsteuer extra verteuert und bewusste Verbraucher quasi für ihre gesunde Lebenseinstellung bestraft werden. Wir fordern einen kompletten Mehrwertsteuerverzicht auf regionales Obst und Gemüse und im Gegenzug die höhere Besteuerung von Fleisch und Wurst. Mit dieser einfachen Umverteilung hätte es jeder Haushalt zwanglos in der Hand, mit einer Steigerung der pflanzlichen und einer Reduzierung der tierischen Nahrung nicht nur der eigenen Gesundheit Gutes zu tun, sondern auch Geld zu sparen. 
IV. Verbraucherschutz und Qualitätssicherung von Lebensmitteln
Durch eine kaum mehr nachvollziehbare Subventionierung entscheidet heute weniger die Qualität des landwirtschaftlichen Produktes als die Lobbyarbeit von Interessengruppen über den Preis. Diesen Lobbygruppen ist nur daran gelegen, die Verbraucher durch emotionale und/oder inhaltsleere Werbeversprechen über die tatsächlichen Inhalte der Produkte im Unklaren zu lassen. Wichtigster Faktor für eine nachhaltige Agrarwende ist eine umfassende Aufklärung der Verbrauchenden. Aufgeklärte Verbraucher, die nicht mehr bereit sind, Produkte mit nicht näher definierten Zusatzstoffen, nährstoffarme, fette, ungesunde Lebensmittel zu konsumieren, werden vom Markt verschwinden. Die längst im Gespräch befindliche „Lebensmittel-Ampel“ wird von uns sehr begrüßt, wenn sie nicht wieder nur der Augenwischerei dient. Für Lebensmittel fordern wir eine Positivliste und die Abkehr von einer Negativliste der Zusatzstoffe. Bislang können Nahrungsmittel mit beliebigen Zusatzstoffen versetzt werden, solange sie nicht verboten sind (Negativliste). Es muss von vornherein klargestellt sein, welche Stoffe enthalten sein dürfen.
V. Energie und Verkehr, Modellversuch "Kostenloser ÖPNV"
Die Möglichkeiten des Verkehrs (Bahn, PKW, Rad, Schiff, Flugzeuge) haben Menschen und Orte in aller Welt zusammen gebracht und im Vergleich zu den vorangegangenen Jahrhunderten ungeahnte Chancen zur Selbstverwirklichung eröffnet. Diese Chancen stehen nun im Widerspruch im Kampf gegen den Klimawandel und sind in Einklang mit dem Umweltschutz und möglichst sparsamen Umgang mit Ressourcen zu bringen. Viele Menschen fahren auch nicht zum Spaß mit dem Auto zur Arbeit, sondern weil es weltweit massiv so gefördert und angelegt wurde. Wer täglich zum Arbeitsplatz pendeln und zwei Stunden auf einen Bus warten muss, wird derzeit trotz zunehmendem Umweltbewusstsein kaum umsteigen. Wenn wir aber zu einer Infrastruktur zurückkehren, die es möglich macht, den Weg mit Rad und ÖPNV in zeitlich überschaubarem Rahmen zu koordinieren, wird dieses Angebot auch ohne Drangsalierung von Autofahrenden zunehmend angenommen. 
Für Radfahrende mag es ärgerlich sein, dass Menschen sich in PKW fortbewegen. Aber dafür kann es viele Gründe geben. Schwer zu transportierende Geräte, Gehbehinderungen, Termine... Die Forderung einiger Parteien nach Verengung der Hauptverkehrsstraßen geht offenbar von der falschen Prognose aus, dass der Verkehr in der Innenstadt durch Zwang abnehmen wird. Bereits bei kleinsten Störungen oder im Feierabendverkehr sind dann lange Stauzeiten mit entsprechender Zunahme an Abgasen zu erwarten.
Nach der Wende hatten viele Menschen einen Nachholbedarf an privater Mobilität. Sie genossen die neue Freiheit, einen PKW vor der Tür zu wissen, auf den sie nicht ein Jahrzehnt warten mussten und jederzeit verfügbar war. Umweltschutz stand damals nicht hoch im Kurs.
Inzwischen hat sich das Bewusstsein vieler Menschen geändert. Man will nicht mehr mit dem Auto zum Bäcker um die Ecke, man nimmt das Rad oder möchte die Bahn nutzen. Stünde da nicht die unentwegte Preisschraube im Weg. Die Alternative „Öffentlicher Nahverkehr“ hat sich derart verteuert, dass viele Bürger/innen inzwischen lieber zu Fuß gehen oder überhaupt nicht mehr in die Innenstädte fahren. Das Angebot der Verkehrsbetriebe ist mit Förderprogrammen grundlegend zu verbessern. 
Statt einerseits die Autofahrenden zu gängeln und andererseits die Preisschraube für die Öffentlichen Verkehrsmittel immer mehr nach oben zu drehen, sollte in ausgewählten Städten der Republik in einem Modellversuch Kosten/Nutzen/Auswirkungen eines kostenlosen Nahverkehrs getestet und finanziell unterstützt werden. Magdeburg z. B. hat sich für die Einführung eines kostenlosen Schülertickets entschieden. Das ist zwar löblich, hat aber keinerlei Einsparungspotential. Fahrkarten für alle anderen Nutzer/innen müssen weiterhin gedruckt und verkauft, die Bezahlung kontrolliert, fehlende Zahlungen angemahnt werden. 
Vor allem die Städte in den östlichen Bundesländern sind weit von dem entfernt, was in vielen Kommunen in anderen Bundesländern "Stau" genannt wird. Auch die Parkplatzsituation ist längst nicht so angespannt wie in vielen - vorwiegend westlichen - Städten. Ein gut ausgebautes Nahverkehrsnetz ist vorhanden. Wir halten daher vor allem die Großstädte im Osten für einen Modellversuch prädestiniert sind, von dem ganz Deutschland profitieren könnte. Wer ohne langes Warten kostenlos zum Arbeitsplatz fahren kann, wird sich die Nutzung des eigenen PKW überlegen. Die ausgewählten Kommunen können als innovative, moderne Städte punkten, sowohl den CO²-Ausstoß als auch Parkplatznot verringern und zudem Gelder durch Vergrößerung der Sanierungsintervalle des Straßenbelags Gelder einsparen.
Vorab sind die Kosten unter Berücksichtigung möglicher Fördergelder den Einsparungen (Straßensanierungen, Fahrscheindruck und -verkauf, Kontrollen, Mahnschreiben, Bestückung und Wartung der Fahrscheinautomaten bzw. den Ersatz der vielen gesprengten Automaten...) gegenüberzustellen und welche positiven Auswirkungen das Projekt auf Stadtklima, Tourismus und Ansehen der beteiligten Städte haben wird. 
Wenn ernsthaft nach neuen Wegen gesucht wird, den Personennahverkehr zu finanzieren, so ist auch daran zu denken, die höchste Einnahme des Bundes - mehr als 40 Milliarden Euro im Jahr 2019 - teilweise zweckgebunden hierzu zu verwenden, was natürlich einer Gesetzesänderung bedürfte.
Die Möglichkeiten einer dezentralen Energieversorgung sind längst nicht ausgeschöpft und bieten der Wirtschaft ein reiches Feld, zukunftsorientierte Technologien zu entwickeln. Wir setzen uns ein für die Förderung regenerativer Energieträger mit Augenmaß! Der Anbau darf nicht zu Monokulturen und zu einer weiteren Erhöhung der Nahrungsmittelpreise im In- und Ausland führen. Die Energiewende darf nicht allein zu Lasten der Verbraucher umgesetzt werden. Es bedarf endlich einer gerechten Beteiligung auch der Großbetriebe! 
Die Verbraucher wurden durch Einführung der so genannten Ökosteuer zusätzlich belastet. Hatten sich die Menschen davon die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und ökologischer Projekte versprochen, wurden die eingenommenen Gelder zur Stopfung von Haushaltslücken verwendet. Unsere Forderung daher in einfachen Worten: ÖKO für ÖKO! Nur das macht einen Sinn, den die Menschen nachvollziehen können!
Lt. Bund der Steuerzahler sind auf den Bundesfernstrassen nur 13 % der Brücken im ordentlichen Zustand. Das heißt, 87 % sind es nicht! Hier sieht der BdS einen Investitionsbedarf von 9 Milliarden Euro! Bei der Deutschen Bahn ist der Zustand noch wesentlich schlimmer, hier geht man von ca. 1.000 Brücken aus, deren Sanierung mittlerweile wirtschaftlich unsinnig sind!. 45 % der vorhandenen Brücken sind älter als 100 Jahre, viele von ihnen nicht mehr nutzbar. Hier haben die Regierungen der letzten Jahre - egal welcher Farbe - hohen wirtschaftlichen Schaden angerichtet. Es ist eine immense Steuergeldverschwendung, wenn man Bauwerke, die ja einst aus Steuergeldern errichtet wurden, verfallen lässt und inzwischen sperren muss, um kein Menschenleben zu gefährden.
Darum und auch um dem täglichen Irrsinn durch Staus und Unfällen auf unseren Straßen entgegenzuwirken muss vor allem der LKW-Verkehr zunehmend auf den Schienenverkehr verlagert werden. Durch die Privilegierung regionaler Erzeugnisse können und sollen lange Transportwege vermieden werden. Für 2030 wird eine Zunahme von weiteren 40 % an LKW-Verkehr prognostiziert. Dem muss entgegengewirkt werden, indem das Schienennetz massiv ausgebaut wird. Giga-Liner sind eine weitere Sicherheitsgefahr und abzulehnen. Dafür ist das Verbundsystem Schiene-Straße zu fördern. 
VI Lobbyismus? - Transparenz!
Wir stehen der Beeinflussbarkeit von Politiker/innen ebenso fassungslos gegenüber wie die Bevölkerung. Das zum 01.01.2022 einzuführende Lobbyregister lässt wiederum Lücken (Ausnahmen für Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften, Kirchen etc.), die endlich zu schließen sind. Wenn Vertrauen zurückgewonnen werden soll, MUSS Transparanz gelebt werden!
VII - Soziale Netzwerke
Instagram, Facebook & Co sind inzwischen nicht mehr nur Freizeitvertreib für den Einzelnen, sondern dienen zunehmend der Kommunikation zwischen Kundschaft und Unternehmen. Immer wieder jedoch kommt es zu Abschaltungen oder Sperrungen, über die die Betroffenen nicht oder nur unzureichend in Kenntnis gesetzt werden. Langwierige Suche nach Ansprechpartnern führt in der Regel nur zu Kommunikation via Kontaktformularen und automatisierten Antwortbausteinen. Oftmals kann erst wieder zugriff erlangt werden, indem man anwaltliche Hilfe beansprucht.
Wir brauchen mehr Verantwortung und gesetzliche Regelungen für die Plattformen, die auch in Deutschland von Millionen von Menschen genutzt werden. Unternehmen wie Facebook etc. sind zu verpflichten, hierzulande eine Zustellungsbevollmächtigte oder einen Zustellungsbemächtigten einzusetzen, um rechtliche Aspekte klären zu können, ohne zwingend anwaltliche Hilfe einschalten zu müssen. 
Wir können anders leben. Beginnen wir damit, anders zu wählen.
Also: Verwähl dich nicht, denn du bekommst die Welt nicht besser gemeckert.

Du stimmst nicht bei allem mit uns überein? Überleg mal, ob dir die Ziele anderer Parteien zu 100 % zusagen. Mit Sicherheit nicht. Nicht einmal innerhalb einer Partei besteht immer zu allem Konsens, denn wo Menschen miteinander arbeiten, prallen Meinungen aufeinander. Es gilt, für sich die Partei zu finden, die den eignenen Wünschen und Vorstellungen am Nächsten kommt. Du bist herzlich eingeladen, mit uns gemeinsam an einer besseren Zukunft für Mensch und Tier in intakter Natur zu arbeiten. Etwas fehlt? Dann hilf uns, uns breiter aufzustellen und unser Programm für die nächsten Wahlen zu vervollkommnen. Bist du interessiert, mach Nägel mit Köpfen und sende uns deinen Antrag.
