DAS CSU-PROGRAMM.
Gut für Bayern. 
Gut für Deutschland.
Deutschland steht vor einem Epochenwechsel: Nach 16 Jahren tritt Angela Merkel nicht mehr als Bundeskanzlerin an. Wir befinden uns inmitten der Umbrüche von Digitalisierung, Globalisierung und Klimawandel. Die Corona-Pandemie hat unser Land verändert und die Welt um uns herum ist geprägt durch neue Mächte und alte Instabilitäten, auch vor den Toren Europas.
Die Bundestagswahl am 26. September 2021 ist deshalb eine Richtungsentscheidung historischen Ausmaßes. Es geht um mehr als die Wahl einer Partei. Es geht darum, wer unser Land in die Zukunft führt. Es geht um Vertrauen. Es geht um die Frage, welchen Platz Deutschland und Europa künftig in der Welt haben. Und, es geht um die Rolle Bayerns in Deutschland.
Wir geben ein Freiheits- und Sicherheitsversprechen. Wir werden das Land auch in Zukunft nach besten Kräften beschützen – in Gefahrenlagen ebenso wie vor den Feinden unserer Demokratie und der offenen Gesellschaft. 
Wir setzen auf neues Wachstum. Die Krise können wir nur mit neuem Schwung hinter uns lassen. Wir wollen neues Wachstum statt mehr Steuern, mehr Staat und mehr Schulden.
Wir stehen für Bayern ein. Wir haben unsere geliebte Heimat zum weltoffenen, traditionsbewussten und modernen Bayern von heute entwickelt. Viele Mitbürgerinnen und Mitbürger aus ganz Deutschland haben sich deshalb entschieden, hierherzuziehen. Wir alle gemeinsam wissen: Deutschland profitiert von einem starken Bayern und einer selbstbewussten Vertretung seiner Interessen. Keine andere Partei wie die CSU steht so sehr für Bayern. Keine andere Partei hat sich aber auch immer so sehr in den Dienst Deutschlands gestellt. Als Union von CDU und CSU haben wir seit jeher Verantwortung übernommen: Für den Wiederaufbau. Für die Wiedervereinigung. Und jetzt für das Wiedererstarken.
Wir halten Deutschland stabil. Stabilität und Erneuerung gleichermaßen gelingt nur mit der Union. Deshalb gibt es im September 2021 in Bayern nur eine Wahl: CSU.
Bayern stark machen. Damit Deutschland stabil bleibt.
I. Unsere Grundsätze für ein stabiles Deutschland
Die CSU ist die große Volkspartei Europas. Wir machen Politik für alle Generationen, für Arbeitnehmer wie für Unternehmer, für den ländlichen Raum ebenso wie für Städte, für Landwirte wie für Umweltschützer. Nicht gegeneinander, sondern miteinander – das ist die Politik einer stabilen Mitte für die Mehrheit in unserem Land. Wir wollen Deutschland regieren – mit Haltung und Grundsätzen zum Wohle der Menschen.
1. Wir betreiben Klimaschutz mit Vernunft.
Wir setzen uns ehrgeizige Ziele für den Klimaschutz. Klimaschutz ist ein urkonservatives Anliegen, keine grüne Erfindung. Klimaschutz gelingt aber nur, wenn wir alle mitnehmen. Deshalb ist es wichtig, Ökologie und Ökonomie zu verbinden. Aus der ökologischen Frage darf keine soziale Frage werden. Und Dekarbonisierung darf nicht in Deindustrialisierung münden. Wer im Zeichen des Klimaschutzes belastet wird, soll an anderer Stelle entlastet werden. Wer in Klimaschutz investiert, soll belohnt werden. 
Unser Ziel ist es, Klimaschutz und Wirtschaftswachstum zu verbinden und die Menschen für innovative Umwelttechnologien zu begeistern. Deshalb ist für uns klar, dass künftig internationale Investitionen in den Klimaschutz in nationalen Klimabilanzen berücksichtigt werden müssen – selbstverständlich ohne Doppelanrechnungen. Wir stehen für ökologisches Wachstum statt ökonomischen Niedergang. 
2. Wir bekennen uns zur schwarzen Null.
Wir wollen unseren Kindern und Enkeln Chancen statt Schulden hinterlassen. Deshalb bekennen wir uns zur grundgesetzlichen Schuldenbremse und der Zielsetzung ausgeglichener Haushalte. Verschuldungen wie in der Corona-Krise müssen die absolute Ausnahme bleiben. Eine Vergemeinschaftung der Schulden europäischer Staaten lehnen wir strikt ab. Die Europäische Zentralbank (EZB) muss der Stabilität verpflichtet bleiben. Wir stehen für die schwarze Null statt für rote Zahlen.
3. Wir setzen auf Leistungsgerechtigkeit – vom Erwerbsleben bis zur Rente.
Wer tagtäglich etwas leistet, egal ob in der Arbeit oder in der Familie, verdient Anerkennung. Das gilt für die Zeit des Erwerbslebens genauso wie in der Rente. Deshalb sagen wir klar: Wir wollen Steuerentlastungen statt neuer Belastungen. Der Solidaritätszuschlag muss vollständig abgeschafft werden. Unternehmen brauchen eine wettbewerbsfähige Besteuerung. Arbeitnehmer und Familien haben es ebenso verdient, entlastet zu werden; das gilt gerade für kleinere und mittlere Einkommen. Das Ehegattensplitting bleibt. Wir wollen es ab 2023 ergänzen um ein Kindersplitting mit dem vollen Grundfreibetrag für Kinder. Zudem wollen wir den Entlastungsbeitrag ab 2023 für Alleinerziehende nochmals erhöhen auf 5.000 Euro. 
Wer sein Leben lang gearbeitet hat, muss im Alter davon leben können. Wir dulden keine Zweiklassengesellschaft bei Müttern. Deshalb schließen wir Gerechtigkeitslücken: Die Vollendung der Mütterrente um den vollen dritten Punkt für alle Mütter ist für uns Grundbedingung für die nächste Bundesregierung. Wir stehen für Gerechtigkeit.
4. Wir schützen das Eigentum.
Wir bekennen uns zum Eigentum. Eigentum ist die beste Vorsorge. Wir wollen mehr Menschen den Traum von den eigenen vier Wänden erfüllen. Wir wollen bei der Grunderwerbssteuer für die erste selbstgenutzte Immobilie großzügige Freibeträge gewähren. Substanzsteuern wie die Vermögenssteuer oder eine höhere Erbschaftssteuer wird es mit uns nicht geben. Wir stehen für Eigentumsbildung statt Enteignung.
5. Wir sorgen für Sicherheit und Ordnung.
In Deutschland zu leben, muss heißen, sicher zu leben. Das muss für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger gelten, auf der Straße, zuhause und im Internet. Unsere Polizei, unsere Soldatinnen und Soldaten und die vielen Engagierten in den Feuerwehren, Rettungs- und Katastrophenschutzdiensten garantieren diese Sicherheit. Ihnen gilt unser Respekt, den wir einfordern. Wer Einsatzkräfte angreift, muss härter bestraft werden. Wir stehen dafür, die zu schützen, die uns schützen. Die Ereignisse des Jahres 2015 dürfen sich nicht wiederholen. Wir ordnen und begrenzen Migration. Wir sind offen für die gezielte Zuwanderung von qualifizierten Fachkräften. Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme lehnen wir aber ebenso ab wie eine Ausweitung des Familiennachzugs. Für uns gilt bei jeder Einbürgerung: Die deutsche Staatsbürgerschaft ist ein hohes Gut – sie muss durch Arbeit, Integration, Spracherwerb und ein Bekenntnis zu unseren Werten verdient werden. Wir stehen für Humanität und Ordnung.
6. Wir bauen auf Anreize statt auf Verbote.
Wir haben Vertrauen in unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger. Leben und leben lassen ist bayerisches Grundprinzip. Dirigistische Ansätze, wie sie linke Parteien verfolgen, lehnen wir ab. Wir schreiben keine Lebensentwürfe vor und sagen auch Nein zu generellen Tempolimits und Dieselfahrverboten. Wir stehen für Freiheit statt für Bevormundung.
7. Wir bewahren Haltung und Heimat.
Unser Land ist weltoffen und liberal. Unsere Demokratie ist stabil und schützt unsere Freiheit. Wir wollen, dass das so bleibt. Dafür brauchen wir eine wehrhafte Demokratie und einen starken Staat. Ein starker Staat und ein starker Föderalismus sind dabei zwei Seiten ein und derselben Medaille. Wir sind und bleiben überzeugte Föderalisten.
Antisemitismus, Rassismus und jede Art von Extremismus haben bei uns keinen Platz. Dagegen wehren wir uns und verteidigen gemeinsam die Betroffenen. Wir wollen den Kampf gegen Antisemitismus als Staatsziel in das Grundgesetz sowie in die Bayerische Verfassung aufnehmen.
Deutschland braucht eine starke Identität. Deshalb ist es uns wichtig, die christlich-jüdische Prägung unseres Landes zu bewahren, unsere Traditionen und unsere Kultur zu leben und zu schützen. Dazu gehört auch die deutsche Sprache: Wer gendern mag, soll gendern, aber niemand soll dazu gezwungen werden. Wir stehen für Identität statt Ideologie.
8. Wir fördern und fordern.
Wir bekennen uns zum christlichen Menschenbild und damit zur Eigenverantwortung des Menschen. Wir lassen niemanden zurück, aber gewähren vorrangig Hilfe zur Selbsthilfe. Sozialistischen Ideen wie einem bedingungslosen Grundeinkommen erteilen wir eine klare Absage. Für uns gilt weiterhin: Wer arbeitet, soll mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Wir stehen für Fairness statt Umverteilung. 
9. Wir übernehmen internationale Verantwortung.
Wir profitieren von Sicherheit und Frieden, die wir alleine nicht garantieren können. Wir treten ein für ein Europa, das stark und handlungsfähig ist. Wir wollen ein Europa, das seine Grenzen kennt. Deshalb sagen wir Nein zum Türkei-Beitritt zur Europäischen Union. Wir brauchen vielmehr ein freies und handlungsfähiges Europa, um gegenüber China und Russland bestehen zu können. Das gilt sicherheitspolitisch und wirtschaftlich. Deshalb bekennen wir uns zum Freihandel genauso wie zur NATO. Wir bekennen uns zum 2%-Ziel der NATO und den Fähigkeiten unserer wehrtechnischen Industrie. Wir sind bereit, dort und in der Entwicklungszusammenarbeit unseren Beitrag zu leisten. Wir stehen für eine wertgebundene Außenpolitik.
10.Wir sind die starke Stimme Bayerns in Berlin.
Keine andere Partei ist Bayern so verpflichtet wie die CSU. Nur wir kämpfen in Berlin für bayerische Interessen. Wir tun das in der Überzeugung: Was gut für Bayern ist, ist gut für Deutschland. Wir sind die politische Vertretung des Freistaats.
II. Unsere Ziele für ein starkes Bayern.
1. Vorfahrt für Familien: Wir fördern Familien von klein auf.
Familien zu fördern und Kindern beste Bildung zu vermitteln, ist Markenkern unserer Politik. Es ist unser Anspruch, Familien Zeit zu geben. Wir bekennen uns zur Wahlfreiheit für Eltern – sie wissen am besten, was gut für ihre Kinder ist. Wir schaffen beste Infrastruktur für Eltern und Kinder gleichermaßen. Wir entlasten und geben Flexibilität. 
- Wir wollen das Elterngeld ausbauen. 
Das Elterngeld ist ein Erfolgsmodell. Deshalb werden wir das Elterngeld auf bis zu 16 Monate verlängern. Wenn sowohl Mutter als auch Vater Elternzeit nehmen, soll der Anspruch auf das Elterngeld um weitere zwei Monate (12+4) steigen. Dabei bleibt es weiterhin bei der Begrenzung auf 12 Monate pro Elternteil.
- Wir setzen auf eine Kita-Ausbauoffensive.
Wir haben in den vergangenen Jahren viel erreicht, wollen aber noch mehr. Auf Bundesebene fordern wir ein Investitionsprogramm über vier Milliarden Euro, um Kita-Angebote weiter auszubauen. Für Bayern bedeutet das 45.000 neue Kitaplätze. Wir wollen flexiblere Öffnungszeiten, ein flächendeckendes Angebot, Wertschätzung für die Erzieherinnen und Erzieher und mehr Betriebs-Kitas. Die Bundesbeteiligung an den Kosten für die Kinderbetreuung in Höhe von zwei Milliarden Euro wollen wir über 2022 hinweg dauerhaft fortsetzen.
- Wir wollen Kinderbetreuungskosten vollständig absetzbar machen.
Kinderbetreuungskosten sind aktuell zu zwei Dritteln bis zu maximal 4.000 Euro je Kind steuerlich abzugsfähig. Wir setzen uns dafür ein, sie vollständig abzugsfähig zu machen bis zu einer Höhe von 6.000 Euro. So entlasten wir Eltern und geben ihnen mehr finanzielle Spielräume.
- Wir geben dem DigitalPakt Schule neuen Schwung.
Corona hat Dynamik in die Digitalisierung unserer Schulen gebracht. Diesen Antrieb wollen wir mitnehmen. Wir dürfen nicht an Geschwindigkeit verlieren, sondern müssen im Gegenteil zulegen. Dafür wollen wir den DigitalPakt Schule so schnell als möglich flexibler gestalten. Insbesondere die Anforderungen der Antragstellung durch Schulen müssen wir pragmatischer und praxistauglicher handhaben, ohne pädagogische Qualitätsstandards aufzugeben. Die Mittel müssen schneller fließen. In einem zweiten Schritt werden wir eine Verlängerung des DigitalPakts über das Jahr 2024 hinaus prüfen.
2. Aufschwung für alle: Wir entlasten statt belasten. 
Soziale Marktwirtschaft funktioniert nicht ohne starke Betriebe. Wir wollen sie von Bürokratie entlasten und treten ein für eine Begrenzung der Steuerlast auf 25 Prozent und der Abgabenlast auf 40 Prozent. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Gleichwertigkeit von akademischer und beruflicher Bildung sowie der Notwendigkeit zum lebenslangen Lernen. Wir wollen auf dem Arbeitsmarkt Flexibilität und Sicherheit gleichermaßen. Ein Baustein ist die Anhebung der Verdienstgrenze für Mini-Jobs auf 550 Euro. Gründungen sind die Jobmotoren von morgen. Deshalb wollen wir Bayerns Status als deutsches Start-up-Zentrum Nummer 1 unterstützen und festigen.
- Wir machen den Arbeitsalltag flexibler.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärken. Home Office ist dabei ein Schlüsselinstrument. Deshalb wollen wir die während der Corona-Pandemie eingeführte Home Office-Pauschale erhalten. Unser Ziel ist es, sie auszubauen zu einer Pauschale für mobiles Arbeiten in Höhe von 1.000 Euro, zusätzlich zur bestehenden Werbungskostenpauschale. Eine Home Office-Pflicht lehnen wir ab. Wir tragen den Erfordernissen der modernen Arbeitswelt Rechnung – auch bei der Arbeitszeit: Wir wollen weg von der täglichen, hin zur wöchentlichen Höchstarbeitszeit.
- Wir wollen den Handwerkerbonus verdoppeln.
Unser Handwerk ist Jobgarant, Ausbildungsmotor und Innovationstreiber. Wir wollen Handwerk sowie Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen unterstützen. Deshalb wollen wir den Handwerkerbonus bei der Einkommenssteuer von 1.200 auf 2.400 Euro verdoppeln. So setzen wir zusätzliche Anreize für klimaschützende Sanierungen und Modernisierungen. Zudem wollen wir die bereits durchgesetzte steuerliche Förderung der Gebäudesanierung von selbstgenutztem Wohneigentum weiter ausbauen und auch die Möglichkeiten für vermietete Immobilien deutlich verbessern.
- Wir stärken und schützen den Mittelstand.
Eine solide Eigenkapitalbasis ist das beste Fundament für Innovationen und neues Wachstum. Es ist unser Ziel, den Mittelstand zu stärken, indem wir den Verlustrücktrag drei Jahre rückwirkend ermöglichen und auf 30 Millionen Euro (bei Zusammenveranlagung) ausweiten. Zudem soll die Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter angehoben werden. 
Für künftige Krisenfälle wollen wir dauerhaft das Instrument von KfW-Schnellkrediten nutzbar machen und dafür das Beihilferecht bis zu einem Betrag von 20 Millionen Euro aussetzen können.
3. Mobilität für Bayern: Wir halten Bayern bezahlbar mobil.
Keine andere Partei steht so sehr für gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Landesteilen wie die CSU. Wir haben gute Infrastruktur – mobil und digital – in jeden Winkel Bayerns gebracht. Diesen Weg setzen wir klimafreundlich fort. Mobilität darf auch in Zukunft kein Luxusgut sein. Wir wollen mehr Bus, Bahn und Rad im ganzen Land. Wir bekennen uns aber auch zur Zukunft des Autos, das gerade im ländlichen Raum unverzichtbarer Bestandteil individueller Mobilität ist. Unser Weg ist klar: Wir wollen fossile Kraftstoffe und CO2 vermeiden, aber niemandem die Mobilität verleiden. Bayern muss bezahlbar mobil bleiben. 
- Wir entwickeln aus alten Bahnstrecken neue Mobilität.
Die Bahn ist ein Schlüssel zu umweltfreundlicher Mobilität und der Erschließung des ländlichen Raums. Deshalb haben wir die Bahn im Rahmen der Klimapakete und während der Corona-Pandemie kräftig unterstützt. Nun ist es an der Bahn, sich ihrer Verantwortung zu stellen. Wir fordern von Bahn und Bund ein Reaktivierungsprogramm für ausgewählte Bahnstrecken in Bayern und Deutschland. Vorrangig einbezogen werden sollen dabei auch Gleisanschlüsse an Betriebe und Unternehmen. Wo eine Bahnstrecke nicht reaktiviert werden kann, wollen wir das Potenzial des Trassenkorridors nutzen. Wo früher ein Zug fuhr, kann heute ein Radschnellweg und eine autonome Busstrecke entstehen. Wir wollen zudem ein weiteres Bundessonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Bahnhöfen und zum Lärmschutz. So setzen wir Anreize für den Umstieg vom Auto auf die Bahn, überall und für alle.
- Wir machen den ÖPNV attraktiver.
Der Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel funktioniert über Preis und Komfort. Deshalb wollen wir das 365 Euro-Ticket weiter ausrollen. Wir setzen uns dafür ein, dass der Bund Verkehrsverbünde dabei mit 20 % Kostenbeteiligung unterstützt. Zudem wollen wir das Jobticket für Arbeitnehmer stärken: Zuschüsse, die Arbeitnehmer für ein Jobticket bekommen, sollen künftig nicht mehr auf die Entfernungspauschale angerechnet werden.
- Wir wollen eine dynamische Pendlerpauschale.
Wer sich zum ländlichen Raum bekennt, muss Pendler unterstützen. Wir stehen zur marktwirtschaftlichen Preisbildung für CO2. Wir wissen aber auch um die damit verbundenen Mehrbelastungen für unsere Pendlerinnen und Pendler. Deshalb wollen wir Dynamik in die Pendlerpauschale bringen. In Abhängigkeit vom jährlichen Durchschnitts-CO2-Preis soll die Pendlerpauschale dynamisch steigen. Richtwert soll sein: 10 Cent mehr an der Zapfsäule machen künftig 1 Cent mehr Pendlerpauschale aus.
- Wir wollen eine Mobilitätsgarantie für den ländlichen Raum.
Wir setzen uns dafür ein, die für 2025 geplante Mittelerhöhung bei der Gemeindeverkehrsfinanzierung (GVFG) auf 2023 vorzuziehen. Damit stehen dann zwei Milliarden Euro jährlich für Aus- und Neubau, aber auch für Sanierungen zur Verfügung. Wir wollen, dass in der Perspektive jede Gemeinde in Deutschland mit einem öffentlichen Nahverkehrsträger erschlossen wird. Infrage kommen dafür alle Möglichkeiten: Züge, (Ruf-)Busse, Sammeltaxis oder autonom fahrende Fahrzeuge. Unser Versprechen ist eindeutig: Wir binden alle an und hängen niemanden ab. 
- Wir schaffen saubere Luft in unseren Städten. 
Unsere Bemühungen gelten nicht nur dem Klimaschutz, sondern auch der Feinstaubvermeidung. Deshalb setzen wir in unseren Städten bei den Fahrzeugen an, die dort am meisten unterwegs sind: Taxis, Fahr- und Lieferdienste. Sie wollen wir mit Sonderabschreibungen für Null-Emissionsfahrzeuge und zugehörige Infrastruktur besonders unterstützen und damit Feinstaub reduzieren. Darüber hinaus wollen wir das Bundesförderprogramm für Elektrobusse im öffentlichen Personennahverkehr ausweiten. 
- Wir wollen eine Mobilitätsapp für Bayern.
Bayerns Verkehrsträger sind so vielfältig wie der Freistaat selbst. Wir wollen die bestehenden Angebote in einer App vernetzen. Sie ermöglicht Planung, Buchung und Bezahlung jeder Strecke und jeder Möglichkeit der Fortbewegung – einfach, digital und schnell. Sie integriert alle Verkehrsmittel, vom Zug bis zum Scooter.
- Wir machen Mobilität der Zukunft erlebbar. 
Wir setzen auf Innovation und Fortschritt. Wir werden mit dem Deutschen Zentrum Mobilität der Zukunft in München für unser Land ein internationales Schaufenster unserer Leistungskraft schaffen. Damit geben wir jungen Generation Chancen. Das ist eine Antwort auf die Herausforderungen für ein bürgerliches Zukunftskonzept für eine klimaneutrale Mobilität. Nur mit einem technologieoffenen, verkehrsträgerübergreifenden Ansatz in Verbindung von mobil und digital werden wir die Klimaziele erreichen, aber gleichzeitig Wohlstand erhalten. 
4. Klimaschutz als gemeinsamer Auftrag: Wir nehmen alle mit.
Wir wollen, dass Bayern bis 2040 das erste klimaneutrale Bundesland wird. Wir wollen Klimaanpassungsmaßnahmen beschleunigen und zugleich Klimaschutz ausbauen. Dieses Ziel erreichen wir nur gemeinsam. Deshalb setzen wir auf Klimaschutzmaßnahmen, die alle mitnehmen und niemanden überfordern. Wir fördern große Maßnahmen im Gebäude-, Verkehrs- und Wärmesektor. Aber wir wissen auch, Veränderung beginnt im Alltag. Genau dort setzen wir neue Schwerpunkte.
- Wir wollen die Klimaprämie für zuhause.
Wir wollen die bestehenden Förderprogramme weiterentwickeln zu einem Klimabonus. Wir wollen einen Steuernachlass für Aufwendungen zum Klimasparen im eigenen Haushalt: ob bei klimafreundlichen Investitionen in die eigenen vier Wände, energiefreundlichen Haushaltsgeräten oder bei Investitionen für klimafreundliches Heizen. Der Klimabonus wird für private klimafreundliche Investitionen bis zu einer Höhe von maximal 10.000 Euro gewährt. Wie beim Handwerkerbonus werden 20 % der Kosten von der Steuer erstattet. So bringen wir Klimaschutz in jeden Haushalt.
- Wir wollen Klimaabschreibungen für Unternehmen.
Klimaschutzmaßnahmen im Industrie- und Unternehmensbereich haben große Hebelwirkungen und zugleich Vorbildcharakter. Deshalb werden wir eine Klima-Afa einführen. Mit schnelleren, degressiven Abschreibungen wollen wir Investitionen in Energieeffizienz und CO2-Einsparung anreizen. 
- Wir renaturieren Moore und stärken Wälder.
Moore und Wälder sind wichtige natürliche CO2-Speicher, aber vielfach bedroht. Wir wollen Moore mit einem Bundesprogramm für Moorschutz und Wiedervernässung, wie am Beispiel Donaumoos, stärken. Moorverträgliche Landwirtschaft wollen wir in diesem Zusammenhang unterstützen. Bayern geht voran und saniert bis 2040 55.000 Hektar Moorflächen. Wir wollen, dass der Bund diesem Beispiel folgt und Anreize schafft. Gleiches gilt für unsere Wälder. Deutschland ist ein waldreiches Land. Wir brauchen bundesweit mehr Förderung und mehr Tempo für den Waldumbau und die Aufforstung.
- Wir bauen den Hochwasserschutz aus.
Die Ereignisse der letzten Wochen haben deutlich gemacht: Hochwasserschutz funktioniert dort, wo er gemacht wird, aber wir müssen deutlich mehr tun. Kleine Bäche und Auen gilt es dabei besonders in den Blick zu nehmen. Wir wollen über ein Bundesprogramm gezielte Anreize für deren Renaturierung und Hochwasserschutzertüchtigung setzen. Wir brauchen einen Hochwasser-TÜV für ganz Deutschland.
- Wir bringen den Wasserhaushalt in neue Balance.
Die Klimaveränderungen auch in unseren Regionen machen uns deutlich: Der Umgang mit Wasser muss ein anderer werden. Wir müssen Wasser länger in den Böden halten. Das schützt vor der nächsten Trockenheit und reduziert die Auswirkungen von Starkregenereignissen. Wir wollen dazu ein nationales Entsiegelungsprogramm von Flächen, um Böden wieder aufnahmefähiger zu machen. Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass unseren Landwirten, Winzern und Gärtnern ausreichend Wasser zur Bewirtschaftung zur Verfügung steht, um gezielt und effizient zu bewässern.
- Wir machen Bayern plastikneutral.
Die Vermeidung von immer neuem Plastik spart Ressourcen und schützt Klima und Meere. Wir wollen einen Pakt zur Plastikvermeidung. Unser Ziel ist es, Stoffkreisläufe zu schließen und alternative Verpackungsverfahren zu begünstigen. Besonders schwer recycelbare Verpackungen sollen eigens gekennzeichnet werden, um Verbrauchern die Auswahl zu erleichtern. So vermeiden wir nicht nur Tüten aus Plastik, sondern auch Tonnen an Plastik.
5. Landwirtschaft mit Zukunft: Wir begleiten den Wandel.
Bayerns Bäuerinnen und Bauern sichern unsere Ernährung und pflegen gemeinsam mit den Forstwirten und Waldbesitzern unsere Kulturlandwirtschaft. Dafür gebührt ihnen Anerkennung und Wertschätzung. Wir wollen mit ihnen gemeinsam noch mehr tun für Klima- und Umweltschutz. Wir wollen, dass sie von ihrer Hände Arbeit leben können und ihre Anstrengungen belohnt statt belächelt werden.
- Wir führen eine Waldprämie ein.
Unsere Wälder helfen uns enorm bei der Verwirklichung unserer Klimaziele. Sie liefern gleichzeitig nachhaltige Baustoffe. Wir wollen die Klimaschutzleistungen des Waldes erhöhen und loben dafür eine Waldprämie aus. Sie erhalten Waldbesitzer für den aktiven Erhalt stabiler Wälder.
- Wir starten eine Holzbauoffensive.
Klimaneutralität ist ohne aktive und produktive Wald- und Holzwirtschaft nicht zu erreichen. Holz ist ein zentraler Baustoff, in dem CO2 langfristig gebunden und damit der Atmosphäre entzogen werden kann. Dazu braucht es die richtigen Rahmenbedingungen. Wir werden dem Holzbau Priorität einräumen, wo immer das möglich ist und bei öffentlichen Bauten mit gutem Beispiel vorangehen. Der Staat soll mit Holz bauen, wo immer es möglich ist. Für Bereiche mit Nachholbedarf wie Gewerbe- und mehrgeschossigen Bau und bei der Nachverdichtung in Städten werden wir Anschubfinanzierungen aus dem Klimafonds auflegen.
- Wir wollen für regionale Lebensmittel die Mehrwertsteuer senken. 
Unser Ziel in der Ernährungspolitik ist es, regionale Kreisläufe zu stärken. Regional erzeugte Lebensmittel sind in der Regel auch umwelt- und klimafreundlicher. Wir wollen prüfen, wie wir regional erzeugte Lebensmittel über eine weitere Ermäßigung bei der Mehrwertsteuer noch stärker fördern können. So unterstützen wir Konsumenten und Produzenten und tragen zum Umwelt- und Klimaschutz bei. Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei öffentlichen Ausschreibungen von Gemeinschaftsverpflegungseinrichtungen eine regionale Herkunft als wichtiges Qualitätskriterium per se als vorrangiges Entscheidungskriterium genutzt werden kann. 
- Wir fördern Vielfalt statt Größe.
Unser Leitbild für eine vielfältige und kleinteilig strukturierte Landwirtschaft ist und bleibt der bäuerlich geführte Familienbetrieb. Wir bekennen uns zur Tierhaltung und Almbewirtschaftung. Gerade kleine Betriebe können im Gegensatz zu großen Agrarbetrieben Synergieeffekte oftmals nicht nutzen. Wir brauchen deswegen wirksame Bagatellregelungen, um kleine Betriebe nicht überdurchschnittlich zu belasten und ihnen auch weiterhin eine Zukunftsperspektive zu bieten. Mit sinnvollen Bagatellgrenzen können Betriebe wie Verwaltung gleichermaßen entlastet werden. Bagatellgrenzen sollten auch genutzt werden, um Möglichkeiten im Bereich der Direktvermarktung zu stärken.
- Wir machen Klimaschutz mit unseren Bauern, nicht gegen sie.
Mit der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik wird ein Systemwechsel hin zu höheren Umwelt- und Klimaleistungen angestoßen. Die neuen Eco-Schemes müssen dabei attraktiv für die Landwirte ausgestaltet sein, gleichzeitig müssen dabei aber die erfolgreichen Agrarumweltprogramme in den Ländern berücksichtigt werden. Wenn Landwirte Maßnahmen zum Umwelt- und Naturschutz durchführen, soll dies finanziell honoriert werden. Außerdem sollen im Rahmen der Eco-Schemes auch die biodiversitätsstärkenden Leistungen kleiner Strukturen gefördert werden.
6. Perspektiven vor Ort: Wir stärken Bayerns Kommunen.
Keine andere politische Ebene beeinflusst das Leben der Menschen im Alltag so stark wie die kommunale. Wir sind seit jeher starker Partner unserer Kommunen. Wir wollen sie auch in Zukunft auskömmlich finanzieren und ihnen Spielräume zur eigenen Gestaltung geben. 
- Wir wollen die Erstattung der Gewerbesteuerausfälle auch für 2021.
2020 haben wir im Schulterschluss mit dem Bund die Gewerbesteuerausfälle der Kommunen ausgeglichen. So haben wir harte Einsparungen im Alltag der Bürgerinnen und Bürger verhindert. Wichtige kommunale Investitionen konnten fortgeführt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass auch für 2021 eine entsprechende Bundesregelung getroffen wird, die 50 % der Ausfälle kompensiert. Der Wiederaufschwung nach Corona soll in den Kommunen beginnen.
- Wir wollen attraktive Innenstädte.
Lebendige Innenstädte mit vielfältigem Warensortiment und starken Händlern sind unser Anspruch. Große Online-Plattformen und der Boom des Online-Shoppings dürfen nicht zur Verödung unserer Innenstädte führen. Deshalb stärken wir den Handel vor Ort. Wir wollen generell vier verkaufsoffene Sonntage je Jahr ermöglichen. Sie sollen künftig nicht mehr von Märkten, Messen und Veranstaltungen abhängig sein. 
- Wir schützen unser Trinkwasser.
Hervorragende Trinkwasserqualität ist ein bayerisches Markenzeichen. Wir wollen, dass das so bleibt. Der Zugang zu sauberem Trinkwasser ist für uns Kernelement der öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir fordern deshalb eine staatliche Trinkwasser-Garantie. So wollen wir eine öffentliche Eigentums-Garantie für das Trinkwasser rechtlich bindend festschreiben. Damit bleibt die Trinkwasserversorgung stets im Eigentum der öffentlichen Hand und Spekulationsgeschäfte werden ausgeschlossen.
- Wir bringen autonome Mobilität in unsere Tourismusregionen.
Unser Ziel ist es, Reallabore der Zukunftsmobilität in Deutschland auszurollen. Wir wollen dafür ein groß angelegtes Pilotprojekt nach Bayern holen. Wir wollen zeigen, wie moderne Mobilität in Tourismusregionen funktionieren kann: Autonom fahrende Taxis sind dabei ein Beispiel, wie Touristen bequem und individuell an ihr Ziel gebracht werden können. Neue Verbundtickets der Bahn für Bike- und Carsharing, Elektroladesäulen an Wanderparkplätzen und innovative Möglichkeiten des Parkraummanagements sind weitere Ansätze. So schonen wir Nerven und Natur.
7. Hilfe zur Selbsthilfe: Wir fördern und sorgen vor.
Eigenverantwortung ist Markenkern der Sozialen Marktwirtschaft. Wer etwas leistet, egal ob in der Familie, im Beruf oder als Unternehmer, verdient Anerkennung. Jeder soll die Chance haben, Vermögen und Eigentum zu bilden. Wer anderen hilft, soll selbst entlastet werden. Das ist unser Fairnessversprechen.
- Wir führen eine neue Generationenrente ein.
Die Rentendebatte darf sich nicht darauf beschränken, Rentenlöcher zu stopfen. Ziel muss sein, Rentenlöcher zu vermeiden und langfristig Vorsorge zu treffen. Deshalb wollen wir in der nächsten Wahlperiode eine Generationenrente einführen. Wir wollen, dass der Staat ab Geburt bis zum 18. Lebensjahr für jedes Kind in einen Generationen-Pensionsfonds einzahlt, der das Geld renditeorientiert anlegt. Dabei sollen auch freiwillige Einzahlungen ab dem 18. Lebensjahr möglich sein. Mit dem Eintritt in das Rentenalter wird die Generationenrente zusätzlich zu bestehenden Rentenansprüchen ausgezahlt und hilft, Altersarmut wirksam zu vermeiden. 
- Wir unterstützen Sparer.
Wer als Sparer für die Zukunft vorsorgt, verdient unsere Unterstützung, gerade auch als Geringverdiener. Deshalb wollen wir die Grenzwerte sowie die maximalen Fördersummen für die Arbeitnehmersparzulage verdoppeln und auf 40.000 Euro vereinheitlichen. Zudem erhöhen wir den Sparer-Pauschbetrag. Verlustabzugsbeschränkungen bei den Einkünften aus Kapitalvermögen lehnen wir ab. Wer Verluste erleidet, muss diese auch uneingeschränkt mit Gewinnen verrechnen können.
- Wir stärken den Miet- und Werkswohnungsbau.
Nicht jeder kann sofort an Eigentumsbildung denken, aber niemand soll in prekären Wohnverhältnissen leben. Mieten muss bezahlbar bleiben. Deshalb wollen wir die Abschreibungsmöglichkeiten zur Förderung des Wohnungsbaus fortschreiben und flexibilisieren. Wir treten ein für die Wiedereinführung einer degressiven Abschreibung für den Mietwohnungsneubau. Gerade Unternehmen erhalten damit auch Anreize, Wohnraum für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schaffen und damit Fachkräfte langfristig an sich zu binden. 
- Wir stärken die Pflege und entlasten Pflegekräfte.
Pflegekräfte leisten nicht nur in der Krise, sondern jeden Tag Großes. Pflege bei Krankheit und ein würdevolles Altern sind nur dank engagierter, gut ausgebildeter Pflegekräfte möglich. Diese Pflegekräfte wollen wir unterstützen, indem wir eine Bundespflegekammer einführen und eine 500-Millionen-Investitionsoffensive für Digitalisierung und Robotik starten, um Pflegekräfte mit modernen und digitalen Hilfsmitteln zu entlasten. Für pflegende Angehörige wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern und für zuverlässige Entlastung sorgen.
8. Lebensqualität durch Hightech: Wir bringen Digitalisierung in den Alltag.
Bayern ist Hightech-Standort. Die Hightech-Agenda der Bayerischen Staatsregierung ist ein Booster für Künstliche Intelligenz, Quantencomputing und die Transformation aller Branchen. Hightech made in Bavaria sichert uns künftigen Wohlstand und hochqualitative Arbeitsplätze. Wir wollen Hightech und Digitalisierung auch im Alltag ausbauen.
- Wir erheben Flächendeckung im Mobilfunk zum Prinzip.
Wir schließen die verbliebenen weißen Flecken im Mobilfunknetz. Mit der von uns durchgesetzten neuen Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft gibt es noch in 2021 die ersten Baubeginne. Flächendeckende Versorgung wollen wir bei der Ausschreibung neuer Frequenzen als Vergabekriterium festschreiben. Damit ziehen wir Konsequenzen aus der Vergangenheit und bekennen uns einmal mehr zu einem starken ländlichen Raum.
- Wir schaffen Hochgeschwindigkeitsnetze bis 2025.
Bis 2025 wollen wir ein flächendeckendes 5G-Netz. Im selben Zeitraum werden wir bundesweit 15 Milliarden Euro in Gigabit-Netze investieren, davon über zwei Milliarden Euro in Bayern. An den Bundesverkehrswegen schaffen wir gerade ein gigabitfähiges Deutschlandnetz. So machen wir unser Land fit für die Zukunft.
- Wir digitalisieren Schulbücher und stärke die digitale Schulbildung.
Digitale Bildung beginnt bei den Lehrmaterialien. Vieles ist schon digital, aber längst noch nicht alles. Durch eine Änderung der Zulassungsverordnung für Lehrmittel werden wir die Verlage von Schulbüchern verpflichten, bis zum Schuljahr 2024/25 jedes Schulbuch und andere Unterrichtsmaterialien auch in digitaler Form anzubieten. 
- Wir starten in den Weltraum.
Der Weltraum ist für Forschungs- und Vernetzungszwecke unerlässlich. Insbesondere für Erkenntnisse hinsichtlich des Klimawandels liefert eine weltraumgestützte Weltraumbeobachtung unverzichtbare Erkenntnisse. Zahlreiche Innovationen des Alltags wurden im Orbit erforscht. Seit vielen Jahren beteiligt sich Bayern im Rahmen des europäischen Ariane-Projekts zu wesentlichen Teilen an Entwicklung und Bau von Raketen. Wir wollen noch einen Schritt weitergehen und den ersten Micro-Launcher „Made in Bavaria“ ins All schicken. Dafür loben wir einen Preis aus und fördern damit den Wettbewerb. So zünden wir einen neuen Standortturbo für den Luft- und Raumfahrtstandort Bayern.
- Wir setzen auf personalisierte und digitale Medizin.
In der Nutzung unserer Gesundheitsdaten stecken enorme Präventions- und Heilungspotenziale. Wir wollen sie zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger heben. Dafür wollen wir die elektronische Patientenakte durch einen Wechsel zum Opt-Out-Modell stärken, begleitet von einer bundesweiten Öffentlichkeitskampagne. Zudem wollen wir es forschenden Pharmaunternehmen ermöglichen, das Forschungsdatenzentrum zu nutzen, um die Entwicklung von innovativen pharmazeutischen Ansätzen zu ermöglichen bzw. zu fördern. Bayern wollen wir zum Motor der Telematikinfrastruktur machen. 
9. Sicherheit als Pflicht: Wir schützen Bayerns Bürgerinnen und Bürger.
Ein respektvolles Miteinander ist Grundpfeiler einer jeden Gesellschaft. Deshalb tolerieren wir Verbrechen, Hass und Hetze in keiner Weise, egal ob auf der Straße oder im Netz. Wir stehen an der Seite derjenigen, die unsere Freiheit und unseren Rechtsstaat verteidigen und sich rechtstreu verhalten. Unser Respekt gilt unseren Polizistinnen und Polizisten, unsere Soldatinnen und Soldaten und allen Einsatzkräften, die sich für unsere Sicherheit engagieren.
- Wir setzen uns ein für die kostenfreie Nutzung des ÖPNV durch unsere Soldatinnen und Soldaten.
Wer unsere Freiheit verteidigt, verdient unsere Wertschätzung. Dank unserer Initiative können Soldatinnen und Soldaten in Uniform heute bereits kostenlos Bahn fahren. Wir wollen dieses Angebot auf den öffentlichen Personennahverkehr ausweiten. Zudem wollen wir den jährlichen Tag der Bundeswehr künftig auch im Deutschen Bundestag begehen und ihn in den Bundesländern und Kommunen durch Veranstaltungen begleiten. Unsere Bundeswehr hat einen Platz in den Herzen der Menschen und in der Mitte der Gesellschaft verdient.
- Wir führen einen Rache-Paragrafen im Strafrecht ein.
Wir schützen die, die uns schützen. Wir verschärfen die Strafen für Angriffe auf Einsatzkräfte und führen zudem einen Rache-Paragrafen im Strafrecht ein: Er soll alle Tathandlungen unter Strafe stellen, die sich auf eine Diensthandlung beziehen. So stehen künftig tätliche Angriffe nicht nur bei, sondern auch wegen der Diensthandlung eines Polizisten unter Strafe.
- Wir wollen Hate-Speech-Staatsanwälte für ganz Deutschland.
Bayern ist mit der Einrichtung von Hate-Speech-Staatsanwälten vorangegangen. Wir bekämpfen gezielt Hass im Netz und bauen dafür spezialisierte Einheiten auf. Dieses Engagement wollen wir auch auf Bundesebene. Gerade digitale Hetze macht keinen Stopp an Ländergrenzen. Wir geben damit ein deutschlandweites Signal für Anstand und Respekt.
- Wir erhöhen die Strafen für Enkeltrickbetrüger.
Seniorinnen und Senioren unter Vorspiegelung falscher Tatsachen oder vermeintlicher Notlagen um ihr Vermögen zu bringen, zählt zu den besonders perfiden Verbrechen unserer Zeit. Neben intensiver Aufklärung ist konsequente Abschreckung gefragt. Deshalb wollen wir die Strafen für diese schwere Form des Betrugs verschärfen. Das Mindeststrafmaß für Enkeltrickbetrüger soll künftig zwei Jahre betragen.
10. Bayern als Heimat: Wir bewahren Brauchtum, Tradition und Kultur.
Bayern ist weltbekannt für sein Brauchtum, sein Lebensgefühl und seine Traditionen. Bayern ist im Musik- und Theaterbereich Weltspitze. Mia san mia – das steht für Freiheit, Selbstbewusstsein und Weltoffenheit. Wir bekennen uns zu diesen Werten. Wir unterstützen diejenigen, die sie leben, vorleben und weitertragen. Unsere Anerkennung und unser Dank gilt allen, die sich tagtäglich in den Dienst der Gesellschaft stellen. 
- Wir wollen die Mehrwertsteuer in der Gastronomie dauerhaft senken. 
Gasthäuser sind in Bayern Treffpunkte von Jung und Alt. Wir wollen unsere Wirtshauskultur erhalten, auch im Sinne der Vereine und lebendiger Dörfer. Dafür wollen wir dauerhaft den ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 7 % auf Speisen. Befristet bis Juni 2022 haben wir ihn schon durchgesetzt. Damit entlasten wir unsere Gastronomie nach der Corona-Pandemie und stärken unsere klassische bayerische Wirtshauskultur.
- Wir fördern den Sport.
Sportgroßveranstaltungen, wie beispielsweise die European Championships im August 2022 in München, stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem Land und dienen als positive Botschafter im Ausland. Die Nationale Strategie Sportgroßveranstaltungen werden wir daher weiter intensiv umsetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Spitzensportförderung in Deutschland professioneller und effektiver gemeinsam mit dem Deutschen Olympischen Sportbund gestaltet wird, wobei stets die Belange und Bedürfnisse der Athletinnen und Athleten im Mittelpunkt stehen müssen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, das Coronahilfen-Profisportprogramm auf die Vereine der Fußball-Regionalliga Bayern (4. Liga) auszuweiten.
- Wir bekennen uns zu unseren Kirchen.
Im Gegensatz zu anderen Parteien sehen wir in den Kirchen mehr als einen Akteur der Zivilgesellschaft. Wir wissen um die Bedeutung der christlichen Kirchen und jüdischen Gemeinden für die Prägung unseres Landes. Wir wertschätzen die Leistungen der Kirchen im sozial-karitativen Bereich. Staatliche Eingriffe in deren Verfasstheit lehnen wir ab. Ebenso halten wir am Schutz der christlichen Feiertage fest und verteidigen sie gegen Kommerzialisierung. Am bewährten System der Kirchenfinanzierung halten wir fest.
- Wir geben eine Brauchtumsgarantie.
Ehrenamtliches Engagement ist heute oft schwieriger als noch vor ein paar Jahren. Unterschiedliche Regulierungen, ob im Datenschutz, im Steuer- oder Baurecht, machen unseren Vereinen ihre wertvolle Arbeit schwerer. Wir wollen gegensteuern. Eine generelle Ehrenamtsklausel soll es ermöglichen, bei Traditions- und Brauchtumsveranstaltungen auf frühere, anwenderfreudlichere Regelungen zurückgreifen zu können und Ermessensspielräume konsequent im Sinne der Vereine zu nutzen. Wir wollen, dass in Bayern auch künftig Umzüge stattfinden und Maibäume aufgestellt werden. Genauso wenden wir uns gegen eine Kriminalisierung der Schützen durch linke Parteien. Verschärfungen im Waffenrecht zu ihren Lasten lehnen wir deshalb ab.
- Wir schützen das Erbe der Vertriebenen.
Das Wissen über Flucht und Vertreibung ist eine wichtige Mahnung zum Frieden. Deshalb wollen wir die Kenntnisse darüber vertiefen und verbreitern. Wir wollen Städtepartnerschaften ausbauen, Lehrpläne ergänzen, einen Lehrstuhl zum Thema Flucht und Vertreibung einrichten und Denkmäler erhalten und pflegen.
Wir werden nach wie vor vorhandene Ungerechtigkeiten bei der Rente von Aussiedlern und Spätaussiedlern beseitigen. Wir werden die Vertriebenenverbände und Landsmannschaften weiterhin dabei unterstützen, den Erfahrungsschatz der Großeltern- und Erlebnisgeneration zur Enkel- und Bekenntnisgeneration, beispielsweise durch Zeitzeugengespräche und in Dialogveranstaltungen, weiterzugeben.
